　　1月31日，天狗又要来吃月亮了。古代人不明白什么是月食，于是有了天狗吃月亮的说法。现在，月食、日食这种天文现象的时间点已经成为天文爱好者、摄影爱好者的节日。月食分为月全食、月偏食和半影月食三种，月全食肯定是最适合拍摄的一种。今天，大C就来给大家讲讲如何拍摄月食，还有拍摄月食时的一些注意事项。　　● 　　　　　　现象开始时间：18点51分15秒　　月球进入地球本影时间：19点48分27秒　　月全食开始时间 ：20点51分47秒　　月全食最大深入时间 ：21点29分49.6秒　　月全食结束时间 ：22点07分51秒　　月球离开地球本影时间 ：23点11分11秒　　月球离开地球半影时间 ：00点08分27秒　　　　　　月亮开始进入地球本影：2点24分27秒　　月亮完全进入本影内：3点30分15秒　　月亮进入地球本影最深时刻：4点22分54.3秒　　月亮开始部分角落褪色：5点13分12秒　　月亮完全离开地球本影区域：6点19分00秒　　● 　　在寻找合适的拍摄地点之前，大家要先关注新闻，这样就可以了解到那些区域能够观看月食。比如1月31日这次的日食是全国都可以观看的。　　还有一点，就是在拍摄前一定要了解月食时刻的天气状况，现在可以分时段查询天气的app已经非常多了，所以查询起来很方便。除了查看是否是晴天少云之外，还要查看雾霾指数，就算是晴天，生活在雾霾较多的北方，也可能看不到月食，毕竟月亮都看不到。　　　　对于拍摄地点的选择，其实并没有特别多的限制，因为月食可以观看的范围非常广。比如1月31日这次的月食，全国都可以观看，因此观测和拍摄的地点都很随意，想去哪里就去哪里。　　如果只是简单的观测或者是拍拍照，发朋友圈炫耀一下，真的是任何地点都可以。但是如果想要拍摄和记录月食的全过程，或者是拍摄出彩的月食大片，那么环境的选择就要有标准了。　　摄影讲究的是画面的搭配，因此想要拍摄出彩的日食照片，拍摄地点就不能够太随意，这一点和拍摄星轨、银河很类似。由于月亮是主体，背景是浩瀚的天空，因此我们的照片主要就是对于前景的选择。前景可以是山川，可以是楼宇，可以是地标建筑，也可以是一些有意义的玩意，当然也可以是人，怎么选择就看你的创意和审美。也就是说，如果你的前景够美、够硬，你的照片一定比别人更强，更吸引人。　　● 　　　　很多人日常都拍摄过月亮，但是绝大部分都是拍摄特写。拍摄月亮的特写，至少需要300mm的长焦焦段，更长的会特写的更完美。其实拍摄月亮比拍摄月食稍简单一些，因为平时的月亮亮度比月食时要高，当然弦月和新月另当别论。　　拍摄月亮有一定的法则可寻，一般是建议大家使用三脚架拍摄，这样更稳定，画面也更干净，毕竟手持拍摄需要提升ISO，增加噪点。使用三脚架拍摄的时候，可以设置ISO 100，快门则是建议1/100s以上。光圈的部分，当ISO和快门固定之后，拍摄新月可以选用F5.6，拍摄弦月可以选择F8，拍摄满月可以使用F11。　　　　不论是拍摄月食特写，还是拍摄月食轨迹，首先我们要准备。准备工作主要是相机充满电，架设好三脚架，连上快门线（如果有）。然后将相机和镜头都改成手动模式，比如相机设置为M档，镜头改为MF手动对焦模式，测光改为点测光。　　对焦的时候，让画面放大至最大（部分相机支持），或者是将镜头焦段拉至最大（变焦镜头），然后拧动手动对焦环对焦，对焦的标准就是看清楚月亮表面的细节（比如黑块的山谷或者环形山），这样就算对焦准确了。然后要小心不要在拍摄的时候拧动镜头焦段或者对焦环。　　拍摄的时候，如果是特写，仍然需要300mm或者更长的焦段。如果是空旷的地带，直接拍摄即可；如果是楼宇间拍摄，要注意预判月亮的轨迹，不要拍摄过程中被楼挡住，然后再移动拍摄地。　　由于月食的时候，尤其是月全食的光线比普通月亮暗很多，因此在拍摄的时候可以适当提升ISO的数值，但是不要过分的缩减光圈或者提升快门，会影响拍摄的效果。由于月食的时候月亮的亮度实时变化，因此要实时的调节快门、光圈、ISO参数，否则会影响拍摄的效果。　　　　拍摄月食的轨迹，现在最流行的方式就是堆栈叠加，这个在之前的烟花文章中为大家介绍过，详细的后期方法请参见《》，这篇文章不再重复了。　　还是谈一下前期拍摄的注意事项吧。拍摄月食的轨迹，前期最重要的就是拍摄的环境，前景一定要搭配好，而且不能够挡住月亮的轨迹。另外，在拍摄之前，按照上面介绍的方法做好准备工作。拍摄的过程中，千万不要移动三脚架的位置和角度，不要更改相机的拍摄角度、焦段和对焦。也就是每次拍摄记录的时候只调节相机的设置参数，其他的都不要改变。　　另外，在拍摄月食轨迹的时候，建议使用快门线，否则按下快门的时候容易造成机震，导致照片虚化。拍摄的照片格式尽量选择RAW，方便后期调整和堆栈合成。　　对了，忘了谈镜头焦段的问题了，拍摄月食特写选择300mm或者更长的焦段，而拍摄月食的轨迹，可以选用广角或者中长焦段，至于选择多广的焦段，就要看你的画面布局了。　　还有一点干货分享给大家，拍摄月食轨迹的时候，大概是三分钟到五分钟拍摄一张，三分钟可以拍摄很密集的月食轨迹，五分钟的轨迹会稀疏一些。　　● 　　工欲善其事，必先利其器。其实拍摄月食对于器材并没有太高的要求，记得七、八年前，那会还是卡片相机盛行的时代，大C就在西湖边上用卡片相机手持拍摄过月亮，而且很清晰，月亮上的环线山也可以看到。　　　　但是时代不同了，现在即便是入门单反相机和微单相机的画质也已经很出色了。所以拍摄月食，对于相机本身要求并不是特别高。不过，如果想要看到更清晰的月亮的照片，建议选择2000万或者更高像素的机身。高像素可以记录更多信息，即便是后期裁切的时候，也可以保留很多的细节。另外，如果使用全画幅单反或者微单，可以让画质更好，噪点也会更低。　　　　上面文章介绍过，镜头的选择，其实很重要，远比机身重要。如果是拍摄特写，想要拍摄到红色大月亮的月食景象，建议选择300mm或者以上的长焦镜头。如果实在无法使用这种长角焦段，因为一般家庭用户最大的长焦镜头只到200mm。如果是这种情况，建议大家使用APS-C画幅的机身，这样算上换算的倍率，长焦端就可以达到300mm了。　　如果是拍摄月食的轨迹，那么镜头选择的范围就很多了，从广角到长焦均可以。　　另外，由于拍摄月食一般会使用小光圈，因此镜头的光圈配置并不重要，不过大光圈的定焦镜头一般成像素质都会更好，因此如果经济实力较好，建议还是选择这种镜头。　　　　相机镜头说完了，我们接着来谈谈配件。虽然说拍摄月食可以手持，但是由于月食期间的红月亮光线昏暗，如果手持拍照必须提升ISO数值保证足够的快门速度。由于一般摄影用户并不都拥有高端全画幅单反或者微单相机，因此并不会有出色的控噪能力，所以高ISO拍摄月食的时候会产生很多噪点，严重影响观看感受。　　如果是低ISO手持拍摄月食，很容易因为快门速度过低造成画面虚化。因此，如果想要高画质的低ISO月食照片，最好是能够配备一支三脚架。毕竟夜间拍摄三脚架的使用几率非常高。　　另外还有一个配件是快门线，它可以帮助你更简单的实现月食轨迹的间隔拍摄，也可以避免你按下机身上快门造成机震，从而让画面抖动。当然快门线并不是必备的，如果有预算可以选配，如果没有也没有问题。　　其实拍摄月食很像是拍摄星空或者星轨，最重要的还是你的拍摄思路，技术可以通过网上的教程弥补，但是拍摄的思路一定要自己训练。即使有出色的器材和配件，如果没有一个优秀的拍摄前景和拍摄的思路，也不会成功的拍摄漂亮的月食照片。因此，拍摄日食与其他摄影一样，拍摄之前的规划和思考反而比拍摄和后期的过程更加重要。如果想要拍到出彩的作品，请多做准备工作、前期多思考。