　　无论是售价近万元的iPhone X还是千元价格的入门安卓机，目前的智能手机虽然拍照性能有强有弱，但相机都具备全景拍摄功能，这也成为用户最喜欢用的相机功能之一。比超广角镜头更加宽广的视野，在记录风景、建筑等方面有着先天的优势。那么全景拍摄有什么需要注意的地方，以及使用上还有什么小诀窍呢？今天轻摄影学堂我们就来聊一聊。　　　　虽然全景拍摄比较简单，点击快门后要做的就是按屏幕提示移动，但在取景角度上还是要有一些技巧的。距离景物太远看不清，景物太近导致形变严重。笔者建议大家在拍摄的时候，以人眼可以看清为标准（这里说的看清，是说不用刻意对焦寻找，而是一眼就看清楚。），尽可能拍摄与视线平行的景色，也可以在高于景物的位置拍摄，居高临下拍摄会有更震撼的效果。　　尽量将箭头保持在中线的位置，这样拍摄造成的照片变形是最小的。有些手机没有这样的提示，可以寻找景物中的一些参考线，比如地平线、建筑物线条，将这些参考线尽量平行于屏幕。如果有条件，将手机固定在三脚架云台上，通过转动云台底座带动手机旋转。　　虽然全景照片会包含很多的景物，但如果可以找到一个主体，比如贯穿画面的一条公路，河流，或者位于中间位置的高层建筑等，会让照片的主题更加鲜明，也更加吸引人。　　　　全景拍摄的原理其实就是连续高速拍摄多张照片再进行合成。因此如果画面中有个移动的物体，就会出现奇妙的现象。拍摄前，尽量看一下周围的环境，如果有移动的人或者物体就稍微等一下。　　当然有的时候出现移动的物体也不是坏事，也许就会有意想不到的效果。另外介绍一个小技巧，可能您也早就知道了，就是苹果手机在全景扫描中，点击箭头可以切换移动方向。　　　　利用全景拍摄的原理，我们还可以拍摄一些不一样的合影照片，让同一个人多次出现在全景照片中。　　方法其实很简单，被拍摄人先站在全景拍摄的初始位置，相机移动后迅速向相反的方向运动，赶在手机前到达第二个拍摄地点，这样一张全景照片中就会有两个你，如果配合得当速度够快，完全可以让一张全景照片出现三个你，几个小伙伴一起互相配合，打造不一样的合影照片也是很有意思的。　　其实用全景模式来拍摄到此一游照也有很好的效果，有种都是朕之江山的豪气，当然也可能会有单身汪的悲凉，人生如戏全靠演技。　　　　因为全景照片的拍摄场景非常广，所以要充分考虑到场景明暗的变化。从我自己的经验来看，如果场景明暗变化明显，可以先从明亮场景开始，这样全景照片不会出现过曝的情况。　　当然，某些手机在全景拍摄时可以提供曝光锁定功能，可以让你在将明亮的场景放在中间。当然我们还是推荐大家在拍摄全景照片时，尽量找一些明暗差别并不大的场景来拍摄。　　　　其实全景照片想要拍好并不容易，很多时候你没拍全但已经到头了，也有的时候你希望它结束了，但好像还有一段没有拍完，更多的时候别人看你高举着个手机傻子一样的原地转圈，会好奇的过来一探究竟，结果就是他闯入了你的全景照片。　　因此想要获得效果极佳的全景照片需要不断的尝试，拍个十几张也许只能挑出一张比较满意的。但既然来都来了，为啥不拍到自己满意为止呢，更何况，一张好照片会有很多人给你点赞的（笑）。　　总结：　　好了今天的轻摄影学堂我们聊了聊全景拍摄的一些问题，包括拍摄角度的问题，尽量避开移动的物体，用全景拍摄有趣的合影，全景拍摄时的曝光注意事项。马上就要到春节了，相信会有很多适合全景拍摄的场景，希望大家活学活用拍摄有趣的全景照片吧。