　　在很多人的固有印象中，相机的性能与体积大小是直接对等的，机身越大拍摄表现越强，而便携机型似乎只能用来玩玩而已。不过随着相机制造工艺的进步，如今很多轻便相机同样具备出色的性能，比如说佳能EOS 77D单反以及索尼A6500微单，都是不折不扣的便携摄影利器。　　无论是佳能EOS77D还是索尼A6500，都兼顾了小巧的机身与不俗的性能，那么这两款相机的实际拍摄表现如何呢？接下来我们将对比它们的操控体验及实拍能力，以供各位摄影爱好者选购之前作参考。　　　　同时拿到这两款相机，外观当然要比比看。先说佳能EOS 77D，外观上它沿用了佳能EOS单反经典的外观设计，亚光黑的涂层配合佳能18-135mm USM镜头看起来颇为专业。作为一款单反，77D有着不错的便携性，单手握持拍摄并不会感到负担。　　索尼A6500在外观上也延续了自家的经典造型，棱角分明的黑色机身，相信熟悉索尼相机产品的用户已经不会感到陌生了。在便携性上，A6500作为一款微单提供了更小巧的机身体积，单手使用起来一样很轻松。　　在机身配置方面，两款相机都采用了取景器+翻转屏的设计，因此都能带来多元化的拍摄取景角度。不过在屏幕设计上两者有些不同，佳能EOS77D配备的是旋转式屏幕，提供了约270度的翻转角度，并且支持自拍功能；索尼A6500的屏幕翻转角度约为135度，在多角度取景上稍显局促。　　握持手感上，单反和微单的体验还是有些差异的，佳能EOS 77D配备了宽大且足够深的手柄，握持体验非常舒适，配合大面积的机身蒙皮还可以带来不错的防滑效果；索尼A6500的手柄在以往机型的基础上进行了加宽，因此手感也较为扎实，不过手柄的深度与高度略有不足，握持时小拇指处容易悬空。　　　　看过外观，我们再来看看这两款相机的上手体验。操控方面，佳能EOS 77D与索尼A6500都提供了丰富的对焦及功能按键，同时均采用了双拨轮的设计，可以实现多个参数的同时设置，因此都能带来非常高效的操控效率。　　另外值得一提的是，佳能EOS 77D机顶上配有肩屏，不看屏幕即可实现参数的精确设置，这对于专业用户而言非常实用；索尼A6500的机顶处配备了两个自定义功能键，需要通过屏幕来完成参数的精确调整。　　如今越来越多的相机开始配备触屏，此次参与对比的两款机型也不例外。佳能EOS 77D配备的是全功能触屏，通过触控可以实现对焦、快门释放、参数调整、菜单设置等等，换句话说就是你可以通过触控完成任何操作，配上77D的引导式菜单功能，进一步降低了这款相机的使用门槛。　　索尼A6500同样支持触控，不过相比佳能的全功能触控来说，A6500的触屏更像是对按键功能的补充，仅能选择焦点位置，若想合焦还需要结合快门来完成；此外在设置参数、菜单时，A6500依旧只支持按键调整，触屏仅可用于照片放大后的移动操作。从触屏的功能也可以看到，佳能、索尼两家的产品在操控逻辑上有着完全不同的理念。　　相机的开机响应速度直接决定了抓拍效率，很多摄影爱好者尤其是专业玩家都对相机的启动速度有着很高的要求。我们提前将这两款相机设置为相同的参数，并展示它们从“开机、对焦到拍照出片”整个过程的速度表现——　　从实际测试的结果来看，佳能EOS 77D开机时可以瞬间合焦并释放快门，并且在照片写入上也有着不错的速度表现；索尼A6500在刚开机时快门无法释放，经过一段时滞之后方可完成拍摄，有抓拍需求的用户需要注意一下。　　　　接下来就该看看这两款相机的性能表现了。首先当然是很多读者最为关注的锐度问题，佳能EOS 77D与索尼A6500均配备了2400万像素级别的APS-C画幅传感器，我们用这两款相机搭配套头，在同参数、同场景下进行实拍，一起看看它们各自的锐度表现。　　我们将实拍测试的照片截取相同区块进行放大对比。从实际对比的照片来看，可以看到佳能EOS 77D配合套头能够带来更扎实、锐利的成像效果，照片细节更丰富一些；索尼A6500的照片在放大后有一些模糊，画面细节不够清楚。　　不只是锐度，高感同样是检测相机画质的重要标准。为了保证光线、环境的统一性，我们在完全相同的环境及参数下针对这两款相机进行了控噪能力测试，请看我们的对比展示。　　为了完整对比这两款机型的控噪表现，我们分暗部、亮部两方面来进行对比，并且均用RAW文件来截取展示。先说暗部，从ISO 1600、3200、6400这三个维度上看，佳能EOS 77D整体有着更纯净的出片效果，同时细节保留也较为清楚；索尼A6500在高感下的细节成像有些模糊，照片里的噪点也较为明显。　　再看亮部。从画面纯净度来看，佳能EOS 77D在亮部区块依旧有着更好一些的控噪水准，整体出片效果更加纯净，索尼A6500在同感光度下的照片颗粒感较为明显；画质方面，ISO 1600、3200下佳能EOS 77D保留了更多细节，而在ISO 6400时两者的清晰度基本相同。　　　　除了前面成像素质外，这两款产品作为便携高性能机型，它们的追焦能力同样值得关注。我们用这两款相机进行了一系列抓拍测试，一起来看看它们在捕捉力上有着怎样的表现（均使用50mm的焦段）。　　我们用这两款相机分别对湖中的水鸟进行抓拍，并将照片进行100%放大处理。从实拍放大的效果上看，佳能EOS 77D在对焦精度上还是有保障的，随机选取一系列照片放大后都很清晰；相比之下，索尼A6500的追焦表现有些薄弱，同参数下抓拍出现了部分虚焦以及模糊的情况。　　既然这两款相机都支持触控，那么最后我们再来看看它们的触控对焦能力。我们用佳能EOS 77D与索尼A6500在同场景下进行焦平面切换的对比，以此来测试它们实时取景下的对焦体验。　　从视频中不难发现，两者在实时取景下都带来了不错的合焦表现，焦平面切换时的反应速度都很快，不过在合焦体验上佳能EOS 77D要更为流畅，索尼A6500出现了些微拉风箱的问题；而在使用操控方面，77D可以点哪对哪，A6500借助快门来完成合焦，具体喜欢哪种方式还得看每个用户自己的使用习惯。　　　　经过一系列的具体对比测试，相信各位观众对于佳能EOS 77D、索尼A6500这两款相机已经有了较为全面的了解。综合前面的测试结果来看，佳能EOS 77D具有更全面的拍摄性能表现，在锐度、控噪、追焦方面都提供了出色的实拍效果；相比之下，索尼A6500虽然提供了相对更小巧的机身，但在性能上要稍逊一筹。　　除了性能优势之外，佳能EOS 77D还提供了不错的操控体验，肩屏设计更适合专业用户使用，而更完善的触控配合引导菜单功能，让入门用户也可以快速上手；索尼A6500在握持手感、操控体验上都做出了一系列改进，但触屏体验、机身操作界面仍有优化的空间。　　最后要说说价格。目前佳能EOS 77D配合自家18-135mm USM镜头的价格在6999元左右，索尼A6500配合16-50mm镜头的套机价格为9299元。面对两千多元的差价，再结合前面的测试结果，笔者认为佳能EOS 77D套机无疑是更具性价比的选择。