　　本文来自蜂鸟网　　现在网购成了一种时下最流行的购物方式，轻轻动动手指就能下单，之后只需等待快递员将包裹送到手中。网购的出现，着实解决了很多人的需求问题。但是大家知道吗，购物网站不光可以买到平时常见的物品，还有可以淘到老古董、老文物。美国最大的网购网站之一的Ebay，不久前有人出售过一款二战时日军战斗机专用相机机枪。　　要说Ebay还真是个好地方，因为上面总是会时不时出现一些或罕见或稀奇古怪的玩意儿。继上次德军专用蔡司相机枪后，德军的盟友日军在二战时专用的“Konishiroku 六樱社八九式”相机近日也出现在了Ebay上。　　这部相机同样曾被安装在日军战斗机上，用于记录所击落的敌机数量或是在训练时评估飞行员的射击精准度。据悉，相机由柯尼卡公司的前身Konishiroku公司生产，可使用2.5m长的35mm胶片，在每次拉动扳机时就会开始拍摄。而据卖家描述称，这台相机目前状态依然良好，能够正常工作，随机还附带有一个支架和若干胶卷筒等附件，其售价为4，500美元（约28，751元人民币）。　　　　网购很多时候都能淘到一些“稀奇古怪”的东西，不过这次的物件确有一些特殊。是二战日军专门用来装在战斗机上记录日军射击击落敌军所用，这些机器说不定以前就记录过日军侵略我国时的画面，细细想来不禁令人感慨万分。不知道各位摄影爱好者面对这样一台“相机”会有何感想呢？