　　数码相机发展到今天，其实已经很成熟很完美了。什么样的相机是一台完美又可靠的相机，我想大家心里也有数。随着手机摄影的日益强大，受众面之广，许多传统光学厂商不得不把目光转移到把数码相机“小型化”的目的上。小型化相机确实受到了重视，但人们最渴望的全画幅无反却一直没有被广大厂商重视。2018年开show了，今年这个品类的相机我们会见到吗？　　单反相机这么多年都一个样，而性能却是每一年都有大进步。外观不变的话，就很难改变大众对它的印象，那就是很黑，很大，很粗，很重，这样的话大众就很难提起拍照的欲望了，哪怕你有半亿像素，哪怕你能拍15张每秒的连拍。要不是智能手机的强势崛起，传统单反销量也不至于受挫如此严重。为了能尽可能吸引大众消费者，相机厂商的唯一做法就是令专业相机小型化，于是“全画幅无反”就成为了人们最期待的产品了。　　在2017年里，佳能或富士都继续在APS-C画幅无反上做出最大的努力，产品做得很出色，画质好，小巧又轻便，而事实证明它们的产品销量也非常的好。可是APS-C画幅传感器受限于面积大小的问题，其画质再高也不可能突破物理规律，隔壁的全幅无反又一直占据这部分市场，于是佳能尼康或富士等厂商就迫切地寻求着全幅无反发布的最好时机。而2017年，富士就决定先跳过全幅无反玩中画幅无反了，尽管面向的消费者会是相对小众一些。那么佳能和尼康，就真的不打算出手了？　　佳能和尼康的单反相机发展一直处于领先地位，级别来说是同级的，但佳能单反的销量却是远胜于尼康。等待多年，我觉得2018年它们都将会同时推出全幅无反相机。而对于尼康来说，可能还不止全画幅无反相机，连APS-C画幅无反也一同会推出。看上全画幅无反市场的不仅仅有这两位龙头大哥，沉寂已久的理光也很可能会一同参与到这场竞争来。　　为什么这么说呢？我们先看尼康。尼康的DL系列一英寸相机的挫折让人们对它深感遗憾，但同时也对尼康抱有重大的期望。在2017年里，尼康就无反相机方面的专利就发布了：三个全画幅镜头的24-85mm f/2.8-4、24-105mm f/2.8-4、24-70mm f/2.8-4，还有四个APS-C画幅镜头的16-60mm f/2.8-4、16-70mm f/2.8-4、16-50mm f/2.8-4和18-55mm f/2.8-4。而定焦镜头方面，24mm f/1.8更是两种规格相机都有。这个势头正在表明尼康要开始在无反相机和镜头上下重本了。　　而佳能的“M3”全画幅无反相机也让人非常期待。按技术成熟程度而言，佳能是最有可能一早就能推出全画幅无反相机的厂商——因为在佳能70D推出的时候连带全像素双核CMOS AF也一并公诸于世，这是一项基于相差检测的可以做到极为快速稳定的对焦技术，在之后的EOS-M系列里我们也可以看到，做不做全画幅无反完全只是看佳能的心情而已。　　目前仍是谜的佳能全画幅无反“M3”，将会采用EOS 5D Mark IV的同款3600万像素的全画幅传感器，支持4K视频拍摄，光是这两点就足够诱人了。或者如果再理解深一些的话，它将会是目前EOS-M系列用上了全画幅的CMOS，或5D Mark IV的无反形态。一直以来最尴尬的事情就是佳能全画幅无反系统如何兼容举世无双的EF单反镜头群，但透露出的消息是“M3”发售时会配套EF转接环。如果猜得没错，还很有可能像现在的EOS-M那样，既有无反专用EF-M系列镜头，也有转接环可适配单反镜头。　　全画幅无反顶多是巨头们的事，怎么又扯到理光那里去了？据称理光在2018年里要发布一款名为“GR-E”的全画幅无反相机，GR-E的传闻更猛，它将会搭载3600万像素曲面型全画幅传感器，原生ISO达51200，为固定镜头设计，镜头参数是28mm f/2.4，连预售价约12000元人民币都出来了。曲面传感器这两年报道得很多，各家专利都有，但没有一家是真正出了产品。曲面传感器的最大特点是可以有效改善图像边缘画质，同时也会得到的好处是镜头不再需要额外增加特殊镜片去矫正色差。不过吧，理光是否真有这个能力就不怎么好说了，毕竟理光目前还沉浸在全景相机的氛围当中，这个步子总觉得跨得太大。　　不止是理光，泽尼特据说也要搞事情！这个泽尼特打算在2018年里生产全画幅无反相机，目前在俄罗斯设厂，但可能不是和目前的日系大厂相争，而是将会向德系奢饰品巨头徕卡看齐，在光学素质足够优秀的前提下，以各种装饰和工艺来凸显其高贵感。如果2018年它们都如期推出全画幅无反相机的话，那算上已有的全画幅无反产品，将会有五家光学大厂在这片市场上竞争！如此一来全画幅无反大战算是正式拉开序幕了。　　　　2018年数码相机的看点因为有了令所有人都聚焦的“全画幅无反”而变得精彩。但毕竟还只是预知阶段，很可能到最后什么都没有实现。不过我觉得如果相机大厂们还不拿出点真本领的话，相机能玩的东西好像不多了，毕竟全画幅的最高容纳像素量都已经极限了，还能再通过高像素论获取新鲜感吗？但愿2018年里有我们最想看的一切出现吧！