　　本文来自IT168　　快门不就是机身上的那个钮么？一按就“咔擦”拍一张。要是真的这么简单，宁老师会专门写一篇么？快门确实就是那个钮，但是快门还有一个意义就是：相机中控制曝光时间的部件。快门的长短（慢快），决定了曝光时间的长短。　　快门慢就是咔………………嚓！一下。　　快门快就是咔嚓！一下。　　咱们用的相机大多数是采用焦平面快门的。焦平面快门就是上图中的样子。在机身里，如果你用的是单反，轻轻把反光板抬起来就能看得到。　　与大家认知不同的是，快门实际上是两道闸门。我们看上图最右边的部分，挨着镜头近的闸门叫做前帘，挨着传感器近的叫后帘。　　一开始后帘从下往上打开，但是没曝光，因为前帘还闭合呢。然后前帘从上往下打开，画面从上往下曝光——这就是“咔”，曝光结束后，后帘从上往下闭合，只要后帘闭合就是曝光结束——这就是“嚓”。然后前帘再闭合等待下一次曝光。　　之所以有两个快门帘，目的就是可以从上往下曝光也可以从上往下结束曝光。如果只有一个前帘的话，从上往下打开是开始曝光，但是结束曝光的时候，要从下往上了，上面曝光就会比下面的多，对于高速快门时，画面上下就会严重曝光不同。　　凭什么？！凭什么上面就要多曝光？这就是为什么要有前帘和后帘两个帘的原因。　　快门是决定照片亮度的因素之一　　对于快门来说，最重要的作用就是决定曝光时间长短。高速快门曝光时间短，“咔嚓”，照片就不太容易拍摄得亮。　　慢门曝光时间长，“咔……………………嚓”，整个“……………………”的时间都是在曝光，所以自然曝光容易亮一些。　　大白天的室外曝光时间都不会太长。都挺快的。1/1000秒。　　但是近了夜晚，环境一暗，往往就需要更长的曝光时间了。1/60秒。　　画面中有动的元素快门就很重要　　快门快（高速快门）拍摄出来的感觉，运动很快的东西也会被凝固住。　　下面这两张是快门慢（长曝光、慢门、低速快门，叫法很多）拍摄出来的效果。　　拍摄者控制快门速度，往往也是为了达到不同的效果。如果你拍摄的画面是完全静止的，相机也是完全静止的，那么其实快门快慢就没有用了，只有相机和画面中的事物相对运动的时候，是凝固运动还是记录运动轨迹，就决定了你到底用高速快门，还是用慢门。　　快门速度的单位是秒，一般常见的就是30秒、15秒、8秒、4秒、2秒、1秒、1/2秒、1/4秒、1/8秒、1/15秒、1/30秒、1/60秒、1/125秒、1/250秒、1/500秒、1/1000秒、1/2000秒、1/4000秒、1/8000秒。　　刚刚说的都是整档位的快门速度，目前绝大多数相机还可以按照1/2档，1/3档来调节，所以就有了什么1/20秒、1/50秒一类的。我们学习快门速度的时候，就按照整档位来记忆就可以了。　　有人说了，宁老师，你特么太狠了，这么多数字怎么记啊？！　　你没发现如果我们以1秒为基准，向上每一档，向下每一档都是2倍或者1/2倍的变化么（取近似值，别较真）？这样，就记住1秒×2或者×1/2就行了。　　一般来说　　比1/4秒慢的，就是很慢的快门速度了。　　比1/60秒慢的，就是慢门。　　比1/250秒快的，就是高速快门。　　比1/2000秒快的，就是很高的高速快门了。　　除了这些常见的档位还有俩东西，一个叫B门，一个叫T门。　　B门就是按住了快门，你按多久就快门就打开多久。　　T们就是按一下快门，快门打开，你再按一次快门，快门就闭合了。　　但是因为现在大家都用一个叫快门线的东西，不需要一直按着快门，所以B门基本上一统天下，很少再有T门了。