　　本文来自蜂鸟网　　在大概1年前的时候，我发现自己在风光摄影上处于一个很微妙的过渡期。之前，我一直在北美这个被誉为风光摄影师的“乐园”拍摄了很长一段时间，去了不少地方。同时，我花了大量时间去实践和掌握不少摄影前后期的技术技巧。渐渐地，我感觉到自己拍摄的片子和风格等等达到一个需要做出些改变的时候。当然，目前我还在不断摸索和改变，这个过程仍然持续中。在这篇文章中也稍微回顾一下过去2017年拍摄过的作品。　　《Above All Else》　　拍摄风光几年到现在，我不再刻意地追求单纯美丽的日出日落。没错，漂亮的日出日落风光图片的确能给予观众美的享受，但更深一层的是这张图片是否具备某种意义？换句话说，这张图片能否传达给观众拍摄者想要表达的感觉以及意义？如果没有，那么这张图片充其量只是一个“花瓶”。也许有朋友会说风光片不都是“花瓶”么？我不这么认为，一张风光片如果能表达出作者对所到景色的感觉、情绪等，并且能引起观众的共鸣，以及感受到作者所想表达的感觉和情绪，那这张片子就不是“花瓶”，它已具备了含义。　　《Wuthering》　　在过去的这一年多期间，我花了不少时间在西藏藏东南探索拍摄。对我来说，这不仅是一个探索新拍摄点的历程，同时也是一个自我探索的过程。在这个过程中，我也开展了个人长期拍摄专题计划《Mountains’ Portraits（山之肖像）》，通过这个计划我在寻找山峰原始、纯粹和独特的一面，并没有任何前中后景去“装饰”山峰，同时我也希望能让观众感受到个人拍摄时的情绪和感觉。以下为部分此专题的作品。　　《Shark‘s Fin》　　这一年多期间，我在西藏拍摄的时候更多地使用长焦镜头，有意地用少一些广角镜头。对于广角镜头的使用，我格外的谨慎，如果没有碰到自己喜欢的广角场景，和我想要表达的感觉，就算有好的光线、好的日出日落天空，我也宁愿不拍。对于利用长焦镜头来展现风光，我还在不断试验和探索中，《山之肖像》计划是我一个还在不断摸索中的实验品。　　《Fortress》　　《The Spear》　　《Into the Dream》　　《Stand in Storm》　　《Spiritualization》　　在这场自我探索的过程中，我尝试总结了以下5点。我希望能为寻求改变，寻求拍摄属于自己的风光作品的你带来一些帮助。　　1。追寻和探索原创　　相信不少朋友可能已经听了不下万次了。拍摄不一样的、独特的、新的东西。可以去一个新的、没有人拍过的地点；也可以是很多人拍过的地点，但是用新的视角拍摄、不一样的后期处理图片氛围。艺术是具有创造性的，复制别人拍过的视角和后期氛围对于新手来说的确是很好的练习和学习机会，但对于想要追求自己内在艺术潜能的你，这可能就叫“克隆”了。我们每一个人都是独特的，成长在不同的时代、生活和家庭环境，对不同事物和景观都有不同看法和感觉。只要能反映出自身内在对事物景观的感觉，那么这张图片就具有原创性。通过镜头展现你的视角、你的世界，这很重要。摄影艺术的魅力是因为其独特性，所有人都拍一样的东西，自然便失去其魅力。　　《Icebound Window》　　西藏藏东南的确有其独特的魅力，17年3月份，我从冬天大雪，春天桃花开放，到夏天温带雨林都看到了。可以说3个星期就经历了冬春夏三季。这是一张对我而言独特的片子，也是我第一次拍摄到冰锥和冰川雪山互相呼应的片子。　　《The Path to Green Haven》　　2017年3月，在西藏海拔2000多米的山谷中徒步的时候，发现一片长满苔藓独特的温带雨林。这片森林让我知道了西藏地貌的多样性，不单单是只有松树冷杉林、灌木丛、石头和雪山。而森林也是风光摄影中最难拍摄的一个题材，我利用了溪流作为引导，简化了整个复杂的场景，而这张仍是我目前拍摄过的最喜欢的一张森林图。　　2。有中心着重点　　“图片能阐述一个故事。” 相信有不少朋友都听过这句话。也许有人问：“我怎么才能用图片来说一个故事？“其实任何一张好的图片都有一个中心着重点、一个主要特征，同时有不同的元素去支持这个中心着重点和主要特征。如果我们涵盖太多元素在画面中，例如景物元素太多、画面所有元素颜色过饱和，这样会导致画面没有规律和重点，这会让观众难以寻找你想要阐述一个怎样的故事。很多初学者、包括我刚初学拍摄风光的时候，碰到一个大场景、想着要囊括所有景物元素在一个画面中，这并不能告诉观众任何东西，因为画面是混乱的。这也是为什么在摄影里面构图总是放在第一位的原因。构图决定了一张图片的中心着重点和主要特征，以及不同元素如何去支持这个中心着重点和主要特征。　　《Ice Wave》　　去年17年秋天在西藏藏东南探索拍摄点时候，我在这个冰川湖上划艇，我利用了这像波浪一般的冰前景来重现我在艇上看到的景观和感受，同时留有部分湖面和湖上的其他冰块。而这个冰前景支持了背景重要元素以及中心着重点：雪山和冰川湖环境。　　3。 学会选择光线　　其实在户外拍摄风光的时候，任何时候都会有不同的光线影响景物，有时候强，有时候弱，光线总以不同程度影响景物。作为摄影师，除了选择好构图外，第二要做的就是选择光线，选择最适合你要拍的这张片子的光线，能体现你所要表达的感觉的光线。没错，我们控制不了大自然的光线，但是我们可以选择用适合的光线去阐述这个图片的故事。要确保光线增强图片中的中心着重点还有你想要表达的感觉，并且能引导观众看到中心着重点。出门一趟不容易，去一个打动你的地方拍摄可能更不容易。所以，允许自己有足够时间去等待适合的光线，又或者保持开放的态度，随机应变，对时刻变化的光线做出快速反应。有很多时候，我个人最满意的作品的光线只存在短短2、3分钟甚至更短，有很多时候甚至并不是相机在三脚架上架好拍摄。　　《Fullfill the Dream》　　这是藏东南一个偏僻的角落，拥有少人看到的美景。这是这区域今年的第一场雪，经过一晚的下雪，所有景物都变得洁白无暇。早上云雾渐渐散开，日出的阳光照射到山峰上，十分梦幻。这张片子的光线转眼即逝，当群峰在云雾中稍微露头的时候，我便马上拿起相机去找寻适合的视角拍摄。拍完1，2分钟，马上云雾又堆积起来遮盖了部分山峰。　　4。去打动你的地方旅行　　我们生活的世界是多姿多彩的，每个人都有自己心目中梦想要去的地方和季节。这个地方不一定是远在天边，也可以就在家的附近郊外。同一个地方不同季节景观不尽相同，总会有最打动你的地方。忽略那些摄影热门地和被千百万个人拍摄过的地方，去寻找和拍摄打动你的地方和细节。有时候不一定是宏大壮观的风光场景才能打动人，也许一个简单细小的场景也能予以人享受。对于我来说，西藏是一个独特的地方，一个能打动我的地方，在这短短一年多期间，我前后去了3次，在不同季节时候去，总是能被不同景观所打动。当你对一个地方接触越深，你的个人经历和感受也能自然而然体现在作品里面，这是我这一年多期间在西藏拍摄所能体会到的。　　《Mountain Curve》　　西藏的秋色有其独特的魅力，而这个充满秋色的完美U型溪流拐弯打动了我去拍摄。这是一张11mm都囊括不下的场景，我用了总共18张15mm端，上下两排各9张拍摄的图片，后期花了不少时间半手动合成拼接以达到我想要的视觉效果。　　《Yearn for the Light》　　在西藏旅拍途中，一个长在悬崖峭壁上的小树在“拼命”渴望着一丝温暖的阳光照耀。顿时便吸引了我的注意，拍下了这张片子。　　5。为你自己而拍　　关注你想要拍的和跟随你自己内心的声音去拍摄，这点很重要。我们身边总有着各种各样的杂音和压力围绕着我们，很简单的就是来自于图片社交网站以及其他社交群的“声音”和无形的“压力”。“这张片子没什么特点、一般般”；又或者是蜂拥而至的“赞美”；这张图片有多少多少点赞，这些都是来自外界的声音和压力。你不需要那几千几万点赞来证明一张图片是好片子，一张图片能触碰到你内心的感觉，这就是一张好片子，如果能引起其他观众共鸣，那是好上加好。如果是单纯为了追求关注度和几千几万赞，长久下去你会被其所侵蚀，你的片子自然而然失去其魅力和独特性。对于我来说，能在野外大自然探索、生活，能接触大自然本身就是我的热情来源，能把我的历程和所到之处看的景观拍摄出来分享给大家，这是额外附加的。　　《Trap in Pieces》　　乍看之下也许你不知道这是什么，其实这是冰封湖面上的冰结晶体，下雪之后风把雪吹进去这些冰晶体，雪困在冰晶体后形成的景观。　　《Insanity Net》　　被大火烧毁的树林，只剩下一条条黝黑笔直的树干再加上大雪覆盖的冬天，形成一幅抽象画。　　这是在今年年初拍摄到的，两张本人喜爱的抽象作品。这类抽象作品向来好像不受大众欢迎，但从来没有令我制止不去拍摄这类画面。对于我自己来说，它们是特别的存在。我总是感叹大自然造物的鬼斧神工，能创造出一些我们想象不到的画面。　　其实我们每个人都有能力去创造艺术，去拍摄属于自己的作品。你需要做的就是找到如何能体现你内心声音和感觉的方法，不断地去尝试试验，不断地拍摄，不要害怕外界的声音和“压力”。希望在新的一年里，大家都能拍到自己满意的作品！在这里提前预祝各位摄友新年快乐！