　　本文来自IT168　　三脚架是非常重要的摄影附件，同时由于品类繁杂、需求各异，也是非常不好推荐和选择的一类产品。目前市场上常见的品牌有富图宝、百诺、马小路、金钟、精嘉、曼富图和捷信，ET比较熟悉的产品也来自这几个品牌。　　　　首先，根据脚管的数量，脚架产品可以分成三脚架和独脚架两大类。三脚架可以提供稳定的支撑，可以用于自拍、合影、静物拍摄、长时间曝光、多张合成等题材。独脚架主要帮助拍摄者分担器材重量，并且保持一定的灵活性，主要用于体育、打鸟等运动拍摄以及视频领域。　　其次，我们可以通过脚管粗细（最大直径）来粗略判断脚架的承重能力。这里，大家基本遵从捷信（GITZO）定下的标准，0号（约20mm）、1号（约24mm）、2号（约28mm）、3号（约32mm）……脚架号数越大，脚管最大直径越粗，承重能力通常越强——当然，体积、重量也往往越大。　　▲捷信的脚管号数和最大直径　　在过去，ET通常推荐大家选择2号脚架。但随着微单相机的普及，1号乃至0号脚架也可以提供足够的承重能力。这里多说两句：　　① 脚架的稳定性是由脚架、云台、快装板共同决定的，设计、材质、锁紧结构同样会影响稳定性，但这里先不做展开。　　② 海外品牌在承重能力的标定上通常偏保守，而国内品牌则比较“自信”——但无论标定的承重能力是多少，这个数值的大小和稳定性其实没有必然联系。　　那么便携性呢？一方面看材质（碳纤维或合金）、看设计（主要是反折结构），另一方面还要看节数。脚管的节数越多，一层套一层的，收纳长度就更容易做短。20英寸登机箱的三围尺寸约为22cm×35cm×50cm，收纳长度在45cm以内的脚架通常都能放入登机箱（30cm以内可以横向放入）。另外，一般来说不超过100cm的行李都是可以带上飞机的，但大家还是要遵从机场、航空公司的要求。　　▲行李箱尺寸（来自90分产品介绍页）　　注意！注意！注意！反折设计、多节数脚管通常都会降低三脚架在最大高度下的稳定性，同时也会让你展开、收起脚架需要有更多的操作和时间。所以，稳定和便携往往是矛盾的。既想要便携性，又想要稳定性，那就只能加钱吧（2000元起步）。　　　　反折：常规三脚架，收纳时云台在一端，脚管折合在另一端；具有反折设计的三脚架，收纳时脚管折合包住云台。反折设计可以节省约15cm的收纳空间，但也意味着在展开三脚架时需要多一些操作——大多数三脚架要反折3个脚管，精嘉快速反折设计则是反折1个中轴。　　分拆独脚架：三脚架和独脚架的功能是不一样的，如果你有两类拍摄的需求，那么两种支撑设备就都要购买了。想省钱？那就选择可以分拆独脚架的产品吧，这样拆卸云台和其中一个脚管，就能组合出独脚架——百诺一些产品还会附带一个木制球头，可以兼做登山杖使用。　　中轴倒置：常规三脚架，使用时云台在一端，脚管展开在另一端；具有中轴倒置设计的三脚架，中轴可以反向安装，让云台和脚管位于同一侧。中轴倒置主要方便静物、微距、翻拍等题材使用。　　中轴横置：常规三脚架，中轴只能垂直于地面；具有中轴横置设计的三脚架，中轴可以平行于地面。中轴横置原本也是为了静物、微距拍摄，便于拍摄者调整相机与被摄对象的距离，但现在也广泛用于爬楼、风光拍摄。　　▲百诺SystemGo+系列采用了新的中轴横置设计，这个系列还有一个比较羞耻的中文名词“神狗+”。　　连接附件：以曼富图新190、百诺SystemGo系列为代表，越来越多的三脚架开始在连接座上提供一个额外的螺口，便于我们通过魔术手等附件固定补光灯、监视器、麦克风、电池包或第二个相机。这对旅行、视频拍摄来说，简直是非常重要、相当好用的设计。　　注意！注意！注意！有的附件口是3/8英寸的，有的附件口是1/4英寸的。购买附件的时候要注意对应尺寸。　　▲ET在欧洲拍摄时的工作照，图片中的三脚架是百诺SC08，魔术手来自烈龙。　　　　云台有两维云台、三维云台、球形云台、悬臂云台、液压云台等多种类型。第一次购买三脚架的消费者建议优先选择球形云台；静物、微距、建筑拍摄可以考虑三维云台，特别是齿轮型的三维云台。体育、打鸟等运动拍摄可以考虑两维云台或悬臂云台；摄像用户通常考虑液压云台。　　ET是摄像的外行人，建筑、体育、打鸟也不专业，所以下面介绍的主要以球形云台为主。　　首先，球形云台的承重能力主要取决于球体直径。和脚管情况类似，球体直径大、承重能力通常更高，但也意味着体积、重量更为可观。以及，稳定性其实和承重指标没有必然联系。　　▲马小路XB-3云台的全部零件　　其次，大多数球形云台上都有2-4个锁紧钮，分别对应快装板、水平旋转、球体松紧、球体阻尼。不同品牌在具体设计上是有区别的，比如有些产品就会把球体松紧和球体阻尼合并在一起。虽然这个提醒可能很没实际作用，但ET还是建议大家在购买前仔细阅读商品介绍，又或者在拿到产品后看一遍说明书。　　▲马小路XB云台的阻尼设置方法　　最后，ET建议注重稳定性的朋友优先选择低重心云台和有全景板的云台。简单来说……买马小路XB-2R、XB-3R就好了。　　　　在购买和使用三脚架的时候，快装板是最容易被忽视的一部分。　　目前，阿卡（Arca-Swiss，也称为雅佳）已经成为使用最广泛的快装板标准。它的特点是快装板和云台有对应的燕尾槽，只要槽的间距相符，无论宽窄都可以固定使用。　　说到这里，ET要给腾龙和富士点赞。腾龙SP 70-200/2.8 Di VC USD G2、100-400/4.5-6.3 Di VC USD（选配）、SP 150-600/5-6.3 Di VC USD G2的脚架环接脚部分就符合阿卡标准，可以直接固定在大多数云台上；而富士推出的MHG系列附加手柄（不带电池），也适用于阿卡标准云台。　　▲腾龙部分镜头的脚架环接脚部分兼容阿卡标准。　　那么非阿卡标准的快装板呢？最常见的就是曼富图200PL系列了。不过我觉得快装板标准早晚会被阿卡一统天下——曼富图不仅推出了兼容阿卡标准的接座，新的快装板也可以用在阿卡标准云台上了。　　相信大多数摄影人都有过带了相机、三脚架，到了目的地发现忘带快装板的囧况。这时候，你可以考虑把云台拆下来。如果你的三脚架采用两用螺丝（兼容3/8英寸或1/4英寸，粗的对应云台，细的对应相机），那么恭喜你，没有云台、快装板也可以连接三脚架和相机。如果不是的话……记得下次带上快装板吧。　　怎么能不忘带快装板？最好的办法就是给相机、镜头都装上快装板，不再拆下来。相机上可以考虑带快装板功能的附加手柄，或者L型快装板（这样竖拍稳定性更好）；镜头可以考虑双孔螺丝固定，或者直接将接脚部分更换为兼容阿卡标准的类型。　　注：佳能EF 100-400/4.5-5.6L IS II USM、尼康70-200/2.8（VR一代、VR二代、电磁炮）、适马SPORTS 150-600/5-6.3 DG OS HSM等镜头已经有替换接脚了。　　　　其实这篇文章的文字量已经很多了……但ET还是得推荐点产品，打打广告。有一点大家需要理解，三脚架并不只是买一个就够了。基本上，现在大家需要至少2个三脚架：一个紧凑轻便的，适合徒步为主的旅行；一个尺寸大、稳定性好的，适合驾车出门。　　价格从低到高排序。　　富图宝RM-100+ ：这是一款小型桌面三脚架，八爪鱼设计便于在各种物体上固定。参考价69元，适合手机、卡片机使用。　　百诺MK10：是自拍杆也是小型三脚架，附带蓝牙遥控器。参考价100元，适合手机、卡片机、GoPro等设备使用。京东自有品牌dostyle的MF303和百诺MK10完全一样，是百诺OEM的产品。　　马小路MT-01：马小路的营销型产品，销量大，口碑也不错，促使市场上出现了不少同类产品。和他们相比，马小路不只有品牌，还有手机架子、延长杆的组合玩法。　　PS。有不少朋友奇怪MT-01为什么没有承重数据，ET想说对于桌面脚架来说，承重能力不重要，承载器材的重心控制才重要。　　百诺AF18+：百诺的电商专卖产品，算是400元价位稳定性还不错的，当然代价就是自重较大，且不能反折。参考价399元（京东自营经常有秒杀或Plus专享价）。　　百诺SC08：基本上ET每次晒这个脚架，下面都有朋友留言问什么型号。目前只有京东在售，这两天叠加满减和优惠券能到450元，好想是第一次优惠这么多。　　（快写吐了……其他的下次再补）　　　　没想到吧……后面还有一段。　　思锐L10两维云台：没有液压，但这个价位能买到的两维云台也不多。适合搭配独脚架，偶尔用用，参考价300元。　　曼富图MHXPRO-3WG轻型齿轮云台：比起之前的4XX系列轻一些、好看一些，不过承重能力只有4Kg（偏保守）。适合经常拍摄建筑、静物的用户购买，参考价1150元。　　马小路XB系列云台：稳定，操作顺滑，给人非常可靠的感觉。如果你已经有三脚架，不需要反折（因为这个云台的尺寸比较大，反折后脚管合不上），推荐考虑购买马小路XB系列进行升级。XB-2适合70-200/2.8、100-400规格镜头，XB-3则能为300定焦、400定焦提供更稳定的支撑；带R后缀的配有全景版，ET是觉得就差200元干脆一步到位咯。