　　本文来自蜂鸟网　　随着冷空气的不断到来，从北到南，都进入了冬季，雾成为了常见的天气现象，这也给众多摄影爱好者提供了创作的机会。雾生万象，雾变百态。在朦胧的雾天拍照，能够营造出梦幻甚至是诡异的气氛，增加照片的戏剧感。当你看到那朦朦胧胧、如诗如梦的场景，该怎么拍呢？本文给你一些参考，或许能让你在上下班的路上创作出意外的惊喜！ 　　　　在大雾中，整个世界都是白茫茫一片。相机的自动测光系统很容易被环境所干扰。拍摄雾景时，曝光准确性是一个至关重要的问题，雾景的画面一般主要以浅灰和白色调为主，只有较少的内容是深色调，所以拍摄雾景的曝光量应根据拍摄具体情况适度增减，通常0.5-1EV值比较适宜，有时如果按照正常测光往往会出现曝光不足的情形。如果需要把画面处理成高调效果，可以增加1-2EV曝光补偿，但注意不要让高光部分过暴，这种手法适合表达淡雅柔和的意境；如果减少曝光补偿，则适宜表达厚重深沉的效果，根据需要而设置。　　在曝光设置上，可以尝试用长时间快门捕捉到雾气流动的动感。有时雾的流动速度较快，可以通过收小光圈或加灰镜的方式，刻意延长曝光时间，使得雾景富有流动感，也是一种很好的艺术方式，往往能得到让人惊叹的效果。　　　　浓雾会遮盖所有的色彩、明暗和形状，拍出的照片很容易灰蒙蒙一片。拍摄时需要寻找能够刺透浓雾的光线，给画面增加戏剧性。清晨的阳光，傍晚的街灯等都是绝佳的拍摄题材。雾中拍摄夜景往往也会有很不错的效果，尤其是在天刚开始转暗，天空尚未完全变黑时的拍摄效果往往会很理想。　　拍摄雾一般在日出1-2小时后为最好的时刻，因为此时的太阳光比较强，雾气也减弱了一些，远景在雾气中显得朦胧模糊，近景、中景比较清晰，轮廓较为分明，能获得很好的透视效果强的照片。雾天一般为散射光，但阳光的方向一般可以分辨，如果使用顺光拍摄，景物有时会流于平淡，所以一般使用逆光或侧逆光拍摄，可以增加画面的透视效果和景物立体感。如有炊烟或其它烟雾效果则会更佳。有时雾气适当的时候，太阳光透过树或远山往往会形成强烈光束效果，更是拍摄的良机。　　　　摄影在许多场合需要做合理的减法，而留白技术的运用是减法的具体体现之一，这在雾景拍摄中尤为明显。留白，即摄影画面上除了看得见的实体对象之外的一些空白部分，它们是由单一色调的背景所组成，形成实体对象之间的空隙。单一色调的背景可以是雾气、天空、水面、草原、土地或者其它景物，由于运用各种摄影手段的原因，它们已失去了原来实体对象，而在画面上形成单一的色调来衬托其它的实体对象。　　留白虽然不是实体的对象，但在画面上同样是不可缺少的组成部分，它是沟通画面上各对象之间的联系，组织它们之间相互关系的纽带。空白在画面上的作用，如同标点符号在文章中的作用一样，能使画面章法清楚，段落分明，气脉通畅，还能帮助作者表达感情色彩。　　一幅画面如果被实体对象塞得满满的，没有一点空白，就会给人一种压抑的感觉，画面上空白留得恰当，才会使人的视觉有回旋的余地，思路也有发生变化的可能。人们常说：“画留三分空，生气随之发。”空白留取得当，会使画面生动活泼，空灵俊秀。空白处，常常洋溢着作者的感情，观众的思绪，作品的境界也能得到升华。画面的空白不是孤立存在的，它总是实处的延伸。所谓空处不空，正是空白处与实处的互相映衬，才形成不同的联想和情调。最经典的例子齐白石大师画虾，几只透明活泼的小虾周围大片空白，没有画水，但人们觉得周围空白处都是水。摄影画面空白处与实处的经营，也应能激起观众丰富的联想，利用空白来创造意境，在其它艺术中都有创造性的作用。　　进行风景摄影，通常是景色好看，但要拍好，拍出新意来却不容易，如果有雾这一上天赐予 “尤物”的加入，就更加需要耐心经营。无论是云蒸霞蔚的大场面，还是移步易景的小品，都需要拍摄者用独到的眼光去捕捉，用独特的创意去表现。摄影是减法的艺术，合理使用“留白”，提升画面意境。　　　　在雾天中所有东西都被遮盖了本来的面目，在构图中应该注重形状和线条，而忽略东西的本来面目。通过对线条和形状的组合创作出更加抽象的画面。注意利用远近来体现画面的纵深感。比如并列的树干、路灯、电线杆等。　　一般而言，大雾、浓雾时由于可见度较低，不太适合大场面的表达，拍摄时中远景物也由于雾的影响清晰度下降，色彩暗淡，因此适合拍摄拍摄近景为主的风光片和一些小品题材。如果是轻雾或流动的条带状雾气则适合拍摄山水、风光等大场景的题材。　　雾景作品安排画面构图时，应尽量选择有远景、中景、近景的画面，以表现景物的纵深感和空气透视感。雾景拍摄中由于远景、中景细节较差，因此近景往往成为视觉中心点，必须认真细心选择，一般应尽量选取暗色调的事物为前景，才能从大片的雾气中跳出来，拉开视觉距离，通常可以选择造型优美的树、色彩艳丽富有细节的建筑、形成深色剪影的小舟、飞鸟、芦苇、不规则的栏杆、劳作的人物等作为前景，可得到较好的视觉效果。　　　　雾景作品前期的曝光准确性相当重要，因为中远景的清晰度和反差层次一般较低，如果后期过度调整往往会导致画质下降严重，出现颗粒感和色彩断层，因此应多留意拍摄时的曝光准确性。　　雾景的后期处理一般转为黑白是常用技巧，因雾景一般色彩饱和度较低，处理成黑白片后常常可以使色调更单纯，更富有表现力。黑白摄影因为它采用黑、白、灰单一影调来表现，与现实的彩色世界拉开了一定的距离，可以说是对现实世界的一种抽象的、带有明显主观特征的表达。更需要注意反差、用光、轮廓、纹理。要准确地表达出层次，特别需要注重层次的过渡。要想“去色”后转换为黑白照片层次丰富的话，前提需要一幅曝光准确层次丰富的彩色照片。