　　本次高像素横评已经告一段落，今天我们将对这两天的测试内容进行全面的总结，并以这次高像素横评为出发点，为大家阐述三个问题：何为高像素？高像素的意义究竟是什么？究竟什么样的相机，才算优秀的高像素相机？　　　　高像素是什么？或者，什么指标才能叫做高像素？这是这两天读者留言非常多的内容。对于高像素，不同用户有不同的评判标准，我们认为，一个时代的高像素，必须具备以下三点：　　1、必须是当前时代背景下，只有一小部分专业相机才能达到的最高像素水平；　　2、必须超越当前时代的图像输出水平；　　3、必须具有较高的画质表现，并且具有特殊的拍摄性能。　　　　对于不同时代来说，高像素的定义都不尽相同，在2000年，数码相机刚刚出现，135画幅胶卷机还是时代主流。从现在看，135胶卷大概能够精细冲放到12寸照片水平，折合数码像素大概3600×2400分辨率，800万像素左右。用这个指标来说，在没有突破千万像素之前，数码相机的像素都不算“高”。　　从2018年的定义来看，2400万仍然是相机的像素分水岭。2400万以上像素可以称之为高像素，目前超过2400万像素的主流机型，一共有14款，其中除三星NX500和NX1为2800万像素的APS-C画幅，其余12款全部为全画幅相机；除佳能6D Mark II为2600万像素外，其余相机像素像素均超过3000万。（注：D800/D800E、D810/D810A、5DS/5DSR记为一台）　　　　高像素，最核心的用处是放大，不管是印刷放大，还是显示放大。2400万像素，意味着相机分辨率为6000×4000；而目前主流显示器中，最高分辨率为5K，分辨率为5120x2880。这就意味着超过2400万像素，目前所有的显示器都不能100%显示照片。　　所以对于消费者来说，2400万像素，是目前民用需求的高像素水准，这也是为什么入门级全画幅、APS-C画幅、M43画幅、一英寸相机这些民用相机，都非常默契地采用2400万作为像素上限的缘故。从这种意义来讲，由于目前还没有新的传播媒介诞生，以互联网图像传输和打印照片为照片的展示方式，2400万对于普通消费者来说，已经是高像素水平。　　　　对于专业摄影师来说，如今135相机的4000万-5000万像素水平，其实是刚刚起步，也就是刚刚追上中画幅相机水平。正如这次横评，我们选择135画幅最高像素，也不过是5060万像素，而如今中画幅相机的起步像素，就是5000万像素。对于135系统而言，专业摄影师需要高像素，是为了能够输出更大的幅面。例如街头广告、专业商业海报，都需要极高的分辨率细节；大风光输出，细节是一方面，还需要更好的色彩和宽容度。所以对于专业摄影师来说，3000万其实刚满足需求，对于高像素从来不会嫌多。　　从某种意义来说，135相机系统中的高像素机型，代表了这一时期的数码相机最高成像水平。如今看来，现阶段的高像素技术依然掌握在佳能、尼康和索尼手中。在本次测试中，我么选择了佳能5DSR、尼康D850和索尼A7RIII作为测试对象，从实际结果来看，三款相机不论像素上，还是整体拍摄画质上，都是现阶段135相机中最好的机型之一。　　　　这一次横评，我们选择了三款像素最高的135相机，以及三款如今主流的中画幅相机。像素发展始终是数码相机避不开的话题，那么数码相机的像素发展多少才够用，高像素又为相机发展带来了什么变化，我们这次的高像素横评，可以为大家带来一些答案。　　　　对于消费者来说，一款2000万像素的全画幅拍摄的照片，和一款5000万像素全画幅相机拍摄的照片，能有多大差异？最大的差异是细节表现力，高像素的意义就是分辨率的提升，也就是放大照片可以得到更清楚的照片细节。因此不管是135相机，还是中画幅相机，同级别相机中更高像素必然意味着更清晰的画面表现，这是所有专业摄影师对器材的核心衡量指标之一。　　　　从技术层面讲，高像素≠高画质，高像素带来的仅仅是解析力的提升，通俗来说也就是照片可以放的更大。所以同样是高像素机型，高感画质、宽容度表现、色彩表现都会有着很大的区别，这些性能取决于传感器设计、处理器运算性能、图片文件算法等等多方面因素。　　但是在相同时代下，同一品牌的高像素机型往往具有更好的宽容度和色彩表现，这是因为高像素相机往往是同时代产品中的高端产品，拥有更高售价，更好的技术，而且高像素机型从设计之初就必须考虑各类严格场景的拍摄需求。所以对于每一台高像素相机，从使用方式出发，就是为了高画质图像的拍摄而诞生的；如果从产品的层面来说，高像素机型完全可以代表高画质机型。　　　　对于高像素来说，以往10年的发展，都是单纯从图像拍摄上来进行升级换代的。例如本次横评中的5DSR、哈苏H5D-60。这些产品从产品进入设计阶段开始，就为了一个纯粹的目的，就是图像拍摄。例如哈苏H5D-60，在使用中仅有一个中心对焦点可以使用，单机身重量就高达2.6kg，是一台典型的棚拍相机。哈苏H5D-60在使用上有着诸多不便，但是时隔若干年，它的画质仍是远远凌驾于135相机或是入门中画幅之上。　　如今，全尺寸中画幅，依然是走着图像拍摄的路线。但是从135相机到入门级全画幅，便携化、轻量化、性能化是高像素发展的新方向。以135相机为例，尼康D850和索尼A7R III都是新一代的高像素135相机，他们在传统的图像拍摄基础上，加入了强大的对焦抓拍能力和视频性能，为专业用户提供了更多的可能性。以往，专业摄影师可以需要一台高像素相机，还需要一台高速度相机，未来的高像素相机，将会兼备两者的功能。　　高像素是刺激相机进步的重要因素，在如今这个2000万像素的时代，高像素更多的是面向专业摄影师，为摄影师提供了更为丰富的图像创作空间。高像素虽好，不意味着一味提高像素就是正确的选择，下面我们就来看一下究竟什么样的相机，才算是优秀的高像素系统。　　　　像素发展是摄影行业不变的话题，对于消费者，对于厂商，对于专业摄影师，更高像素都意味着更清晰的画面和更出色的成像水平。那么对于如今的高像素来说，相机只是整体中的一部分，高像素应该是从相机到镜头群一个完整的相机系统。究竟优秀的高像素相机系统，应该具备哪些基本素质？答案是三方面：出色的细节表现力、有针对性的画质表现和精准的拍摄性能。　　　　首先先说一下细节表现。高像素意味着更高分辨率，也就意味着“照片可以放的更大”。但是放的大不一定代表细节清晰，细节清晰是相机机身与镜头双重作用的结果，所以优秀的高像素系统必然是出色的机身设计加上丰富而可靠的镜头群，如果某一项出现短板都会导致相机系统的画质出现崩溃。　　　　正如上一页所说，高像素意味着同水平下更好的分辨率表现，但是高像素不等于高画质。对于出色的高像素机型来说，画质表现永远是相机的核心竞争力。但不同于以往的相机，高像素相机需要的不是超强的控噪，是针对性的画质表现；而中画幅和135相机，针对不同定位有着不同的需要。　　中画幅相机，如今可以分为两类，一类是以传统商业拍摄为核心的机型，例如本次评测中的哈苏H5D-60。这类相机高感并不一定好，而且操控并不是很出色，但是有着非常完美的低感画质表现，这一类相机追求的是绝对的低感画质，在商业拍摄中有着不可撼动的地位。　　与棚拍机相对应，中画幅中还有一类以户外拍摄为主打的机型，但是其中很多机型如今已经进化成为与135相似的综合型相机，例如本次测试中的富士GFX 50S。对于此类相机，以及135相机来说，对画质的要求是具有均衡性。一方面应该保持低感的优异画质，而另一方面，应该有着相对较好的高感表现，才能满足不同拍摄环境的需要。但是不管是哪一类相机，低感画质，一定是高像素机型中首要考虑的成像素质。　　　　对于高像素相机来说，如果我们只考虑图像拍摄，那么上面两点完全足够。但是在非人为控制环境下，拍摄环境会变得复杂多变，相机需要有足够强大的机身拍摄性能，以及出色的操控性，才能顺利完成拍摄。　　相机的性能不用多说，对焦表现、连拍表现、恶劣环境耐用性、续航性能等等，都是相机的性能。对于高像素相机来说，经常要在苛刻的环境下进行拍摄，因此相机必须具备坚固耐用的机身外壳，具备持久且抗低温的续航能力，具备精准的对焦，才能让摄影师在复杂的拍摄环境中顺利拍摄。在本次测试中，在多为摄影师数天的拍摄中，尼康D850和富士GFX 50S，是最后机身性能最出色的两台相机。　　　　我们已经介绍了一周的高像素，我们重新把话题回到相机行业本身。究竟多少像素才能满足您的需求？　　　　全画幅和中画幅，绝对不是单纯像素高低或者画质好坏的差异。毫无疑问，再好的135相机在中画幅面前也不会有什么还手之力，除了室内棚拍能够勉强挣扎一下，中画幅在整体画质表现上可以说赢得毫无悬念。但是，中画幅系统普遍操控性弱于135相机，更不要提便携性。而且中画幅镜头群相对偏弱，大部分为短焦、小光圈和定焦镜头，从这一点来说，除非您是专业的商业摄影师，或者是要求极为严格的风光摄影师，135相机在现阶段，甚至未来十年内，依然是普通消费者的首要选择。　　　　对于商业摄影师来说，画面质量是衡量作品的重要因素。商业摄影本来就是成本与利润都非常高的行业，因此器材选择必然是以高像素为主。高像素意味着有更大的图片输出面积，意味着更多的后期空间。因此对于商业摄影来说，不管采用135系统还是中画幅系统，高像素都是绝对正确的选择。　　　　对于风光摄影师来说，需要考量的因素很多，总的来说，高像素是风光拍摄的好选择，但不是绝对必要的选择。首先，风光摄影更适合135系统的相机，在便携性和画质上有着较好的平衡，更适合长途户外跋涉。而且135相机有着更为丰富的镜头群，特别是广角镜头群，在风光摄影中选择余地更多。另外一方面，风光摄影有时会用到高感拍摄，例如星空拍摄，这时高感更为出色的专业级相机，例如技能1DX2或者尼康D5更有优势。　　　　对于人像摄影师来说，只要不冲印大幅照片，像素并没有镜头重要。人像拍摄时，我们不需要对细节进行过多的刻画，也不需要出色的宽容度，反而需要更好的色彩表现和高感表现。因此这时候，我们更需要一枚高规格的人像镜头，而不是高像素的机身。　　　　对于家庭用户来说，2400万像素足以。高像素的相机规格更高更专业这是毋庸置疑的，但是高像素可以带来更好的拍摄画质，却不一定能带来更好的拍摄体验。家庭用户而言，上手易用才是最核心的使用需求，相机拍出来照片最好能直接上传分享，或者简单处理就有不错的图像表现，才是家庭用户的核心需求。因此而言，如今的入门全画幅，或者是中端APS-C相机，其实要比高像素相机更加实用。　　那么，高像素对于家用用户就没有价值吗？并不是！如果您是进阶摄影师，高像素相机有着更好的画质表现，可以让您在拍摄时从宽容度到色彩表现上获得非常好的拍摄体验，如果您想要提升拍摄水平，那么高像素绝对是非常正确的选择。　　最后，对于本次高像素横评，在这里就正式结束了。如果您对六台相机的具体表现感兴趣，可以参考我们的相关测试文章。如果您有任何疑问，可以以@作者的评论形式进行留言，我们会第一时间为您解答，感谢您对中关村在线的长期支持，我们将在2018年为您带来更多专业横评内容，请您不要错过！