　　以前人们常说，工欲善其事，必先利其器，所以想要拍好微距，微距镜头是必不可少的。就在2017年9月份，富士发布了其无反微距镜头XF 80mm F2.8 R LM OIS WR Marco，带有相当于5级快门的防抖系统，全天候设计，以及更好的对焦系统等等，给我们一个巨大的惊喜。距离富士X卡口首支微距镜头XF 60mm F2.4 R Macro有6年的时间，而最新的富士XF 80mm F2.8微距镜头有什么新的特点，能够带给我们什么样的拍摄体验呢？　　微距镜头可以说是每个可换镜头系统中必不可少的镜头类型，富士在首台单电X-Pro1发布的时候就已经同步推出了一款等效90mm的微距镜头，这次推出的富士XF 80mm F2.8微距镜头等效120mm，在用途上有些区分，因为相隔了这么多年，所以它身上运用的新技术也明显更多一些。　　　　富士XF 80mm F2.8微距镜头采用金属镜身，外观延续了富士X卡口的镜头设计，质地非常坚固耐用，全天候防护设计，具有全密封和防尘防滴设计，适合于各种户外或者恶劣的拍摄环境。　　光圈环是窄金属圈，旋转起来有刻度感，对焦环采用宽密齿橡胶，够宽大，不容易误操作，使用起来也非常舒适。无论是对焦环的阻尼，还是光圈环的刻度感，使用起来都很有高级感。　　镜身上有两个拨杆，左边为O.I.S防抖系统开关，右边的是对焦范围选择拨杆，有FULL全范围、0.5m到无限远、0.25m到0.5m三个档位，当焦距在0.25m时可达到最大1：1的放大倍率。设定上和常见的微距镜头差不多。　　镜头尾部采用坚固的金属卡口和金属触点，同时镜头采用内对焦设计，对焦由线性马达驱动，可以减少对焦噪声，从而实现快速、安静的对焦功能，在拍摄昆虫时不会吓跑它们。另外在镜身的11处位置，进行了全天候防滴防尘密封处理，能防止灰尘及雨水的进入。综合防护性还是相当不错的，户外使用不用非常担心镜头受侵蚀。　　镜头结构方面，采用12组16片镜片设计，其中包含一枚非球面镜片、一枚Super ED超低色散镜片和三枚ED低色散镜片。ED低色散镜片可抑制高光所带来的色差，而非球面镜片能抑制成像的畸变，提高镜头整体的锐度和高分辨率。富士XF系列的镜头至今没有品质低的产品出现，这又是一支微距镜头，因此锐度表现非常不错，这在后面的样张中也可以看出。　　富士XF 80mm F2.8 Mirco前镜组表面采用氟涂层，具有防水、不易附着污渍的特性，进一步提高镜片的耐用性。镜身长度为130mm，直径80mm，重量为750g，滤镜口径62mm，镜头光圈叶为9片叶片组成的圆形光圈。　　富士XF 80mm F2.8微距镜头具有等效于全画幅120mm的焦距，F2.8大光圈，最大1：1的放大倍率，最近对焦距离0.25m。下面我们从镜头锐度、暗角畸变和背景虚化效果三个方面去测试这支微距镜头成像效果如何，用富士X-E3机身进行拍摄，配合实拍样张，让大家更加清晰地了解这支镜头到底值不值得去买。　　　　作为一支中长焦的微距镜头，镜头的中心和边缘的锐度是直观地反映镜头的成像质素的，下面是通过户外拍摄得出来的结果：　　在对比各档位光圈的截图，可以看到这支镜头的中心锐度，在各档光圈的表现非常稳定，并没有很明显的差别，收缩到F5.6光圈时，锐度表现最佳，画质是最好的。就算全开光圈都不会很模糊，锐度表现很出色，在收缩到F22光圈时，由于衍射现象的关系锐度会有所下降，在实际拍摄的时候仍然比很多产品要好。　　边缘锐度相对于中心位置就有那么一点点的下降，但是整体锐度表现还是非常高的，同样的收缩到F5.6光圈时，锐度和画质的表现是最佳的，光圈全开也表现得很好。　　　　作为一支长焦镜头，富士XF 80mm F2.8微距镜头对畸变的控制，做的非常优秀，基本上画面畸变很难看得出来，但是在F2.8光圈时暗角比较明显，收缩到F5.6光圈时，暗角问题完全消除。不过我们可以通过机身优化和后期处理去解决暗角问题，在日常拍照中也不会有太大的影响，有时候拍一些小物件有点暗角会更好看，更有氛围感。　　　　静物拍摄当然是富士XF 80mm F2.8 微距镜头的强项啦，花蕊的细节部分表现得挺好的，主体清晰锐利，拍昆虫也是一样，蜜蜂的羽翼都能清晰可见。用微距来拍摄产品有个好处是可以虚化掉不必要的元素，突出想要展示给人看的部分。就算是f/2.8光圈都能很完美地表现出来，而且都没有紫边色散的问题，这与其精湛的做工和非常考究的用料有关。　　除了微距之外，拍风景都能胜任，前景虚化得很有味道，虚实过渡很自然，镜头的锐度和焦外表现得十分出色。这得益于一枚Super ED超低色散镜片和三枚ED低色散镜片，抑制了色差，提高了镜头的成像锐度和画质，同时有相当于5档快门的光学图像防抖系统的加持，即使是手持都能拍出清晰的照片。　　　　总的来说，这支富士XF系列单电相机第二枚微距镜头，比起上一支XF 60mm F2.4微距镜头要优秀得多，融入了更多的新技术。焦距更长，1：1的放大倍率，还有更加先进的浮动内对焦系统，相当于5档快门的光学防抖系统，并且也具备全天候防滴防尘密封处理等等，足以体现到富士的诚意。　　最后说说价格，富士XF 80mm F2.8 Mirco WR镜头价格在7500元左右，与配合的富士X-E3价格相仿，从价格上来看，也和第一支微距镜头的定位很不一样。显然，这支镜头更加针对对微距拍摄需求更大的用户，提供优秀的拍摄素质之余也有价格高、体积大的问题。想必购买它的用户都有专业用途的需求。富士今年即将发布的还有X-H1旗舰单电，加上中画幅单电相机，富士也在走专业和高端的路线。未来会有针对专业用户更加完整的系统，或许不久的将来就可以看到更多的富士专业配置推出市场。