　　尼康D850是一款被尼康赋予百周年纪念意义，且是一款摆脱近期颓势寄予重负的单反相机，从谍照泄露到正式上市，这款产品承载了太多的话题。D850的配置自然无需赘述，全新的4575万像素无低通传感器，下放自旗舰的153点对焦系统，最高可以达到9fps的连拍速度，以及4K视频和全高清五倍慢动作拍摄能力，这是一款综合性能强大，适合不同拍摄场景的全能型单反相机，上市半年从热度与销量都可以看出这款产品真的很受欢迎，不但获奖无数，也长期占全幅单反销量榜。今天我们就来说说尼康D850的实际表现。　　　　在D850评测开始之前，相信大家都会有如标题的疑问。作为尼康准旗舰的代表，D800系列是最为重要的试验田。从发布之前尼康的官方公告就不难看到，D850适合于对相机画质和功能都有所要求的影像创作者，力求能够帮助风景类、商业体育类、时尚类、婚礼类摄影及多媒体制作领域的摄影师和摄影爱好者拓展表现领域，也就是D850的侧重点会放在画质上。　　另一个方面的配置则是对这一观点有所保留的依据。D850具有153点对焦系统，但是153点并不是全部可以手动选择，和D5/D500一样，可选对焦点为55点。但发布后的参数给我们一个肯定的答案——这并不是所谓的“小D5”，尼康将现阶段的各类核心技术都放到了D850，不是为了下放而下放。从传感器，对焦系统到视频系统都是现阶段尼康的最好水平。对于D850来说，目的不再是仅仅针对商业摄影，而是努力打造一台更加均衡，更加全面的高端相机，定位更高，价格更高，功能也更强大。　　了解尼康的玩家也大概了解，挤牙膏并不是其风格，更不用说生产类似于“虽然没有单项第一但是也没什么大毛病”的产品。自尼康发布了D800后，佳能与尼康之间的像素差距发生了逆转，直到今天的D850，尼康依然在像素方面反超佳能同级产品。不过从D800到D810，整体体验上没有明显的突破，更多的是补全了原来的不足。这个级别的产品也因此沉寂了很多年，佳能方面在这期间推出了高像素版本的5DS，尼康则比较沉默，直到换代产品D850的登场，一洗以往的颓势，也对得起百年纪念的大日子。