　　【TechWeb报道】1月29日消息，为iPhone诞生十周年而特别推出的iPhone X，因为其采用了全面屏，还有无线充电，因此在正式发布之前有不少分析师预计其会带来iPhone升级换代的超级周期，但目前iPhone X上市还不到一个季度的时间，就已有不少分析师认为iPhone X需求疲软，销量不及预期，而现在外媒在报道中表示，iPhone X的相关供应商也受到了影响，屏幕供应商三星就已削减了OLED屏幕的产量。　　众所周知，目前能大规模生产智能手机所用OLED屏幕的厂商并不多，在iPhone X发布之前，只有三星的OLED屏幕产量能满足苹果iPhone X对OLED屏幕的需求，而iPhone X所采用的OLED屏幕，也全部是由三星独家供应。　　但外媒近日在报道中表示，虽然没有人预料到iPhone X的销量会这么快就下滑，但其需求放缓看起来已是不可避免，三星也受到了iPhone X需求放缓的影响，其已经削减了OLED屏幕的产量。　　外媒在报道中表示，三星生产OLED屏幕的A3工厂，已削减了今年1月份的产量，较去年同期产量减少了10%。　　三星A3工厂目前每月能生产约13.5万片第六代OLED屏幕，其中大部分是供应给苹果，这一工厂在多年的满负荷运转之后，1月份下调产量尚属首次。　　业内人士预计，如果iPhone X的需求无法在未来几个月奇迹般的恢复，三星今年的利润也会受到影响，特别是LG今年也会为苹果供应部分OLED屏幕。（辣椒客）