　　新浪科技讯 北京时间1月26日晚间消息，台湾地区研究机构Digitimes Research高级分析师鲁克·林(Luke Lin)今日表示，公司(以下简称“苹果”)目前正在开发四款新一代iPhone。　　这四款iPhone分别为5.7英寸至5.8英寸LCD版iPhone、6.0英寸至6.1英寸LCD版iPhone、6.0英寸至6.1英寸OLED版iPhone和6.4英寸至6.5英寸OLED版iPhone。　　虽然有四款iPhone在开发之中，但鲁克·林称，苹果最终将只推出三款产品：两款LCD版iPhone和一款6.4英寸至6.5英寸OLED版iPhone。这意味着6.0英寸至6.1英寸OLED版iPhone最终将被取消。　　鲁克·林说，苹果最初计划推出两款OLED版iPhone，但最近决定，采取两个LCD版iPhone和6.4英寸至6.5英寸OLED版iPhone组合。这也与苹果当前的iPhone组合相一致：两个LCD版本(iPhone 8和iPhone 8 Plus)和一个OLED版本(iPhone X)。　　鲁克·林同时强调，目前苹果尚未做出最终的决定，因此正式的产品组合将来可能生变。鲁克·林还称，正在开发中的这四款iPhone均支持无线充电和3D传感功能。　　此外，对于入门级产品iPhone SE，鲁克·林称，苹果今年将推出新款iPhone SE，支持无线充电，但不支持3D传感。新款iPhone SE将于今年第二季度量产，有望于今年5月或6月上市。　　鲁克·林的预测与知名苹果分析师、凯基证券分析师郭明錤的预测略有出入。郭明錤此前曾表示，苹果今年将推出两款OLED版iPhone(5.8英寸和6.5英寸)和一款LCD版iPhone(6.1英寸)。(李明)