　　　　文 | 全天候科技 舒虹　　全天候科技独家获悉，小米计划于2018年第三季度末于港交所上市，估值希望达到900-1100亿美元，P/E（市盈率）60倍。　　近日，小米Pre-IPO融资项目悄然开售。全天候科技获得的一份小米Pre-IPO融资项目方案显示，目前小米底层资产估值为540亿美元，上市后保守估计市值为1000亿美元。小米2017年底已启动香港上市工作，投行摩根史丹利、均已入场。据该方案，小米Pre-IPO融资将于今年2月27日前交割。　　全天候科技曾就上述方案及小米IPO相关问题向小米方面求证，对方表示不予置评，“没有相关信息可分享”。　　一位知情的券商人士告诉全天候科技，目前有数十家券商正在参与小米Pre-IPO，“小米于2018年下半年在港上市的可能性非常大”。　　“小米现在比较担忧的是（港股）市场调整。若9月过hearing（上市聆讯），遭遇市场调整，招股价可能会按下限写，估值也会打20%的折扣。”上述券商人士说。　　不过，小米赴港上市几成定局。小米选择港交所上市，或是基于业务布局和港交所政策的综合考量。这对港股投资者而言也是重大利好。目前港股科技股相对较少，香港资本市场对第一梯队的中国科技股IPO追捧度极高，这从“三马”投资的众安保险、旗下的阅文集团在港IPO的表现就可见一斑。　　若千亿美金估值成真，小米将成为2018年港股最大、最重要的科技股IPO；也将成为2014年上市以来（2314亿美元估值）上市规模最大的科技类公司。　　　　　　对于小米上市估值，市场上曾有500亿美元、1000亿美元、2000亿美元三种说法。有消息称，于去年11月份与投行接触时提出了2000亿美元估值的目标，并获投行认可。　　全天候科技从接近交易的投行人士处获悉，小米期望的估值锁定在900-1100亿美元，即1000亿美元左右。　　截至发稿，互联网科技领域的中概股中，腾讯市值约43867亿元（6922亿美元），阿里巴巴市值5189亿美元，市值881亿美元，市值711亿美元。小米上市后，市值较大概率将超过百度和京东，成为继腾讯、阿里之后的中国第三大科技股。　　小米并未公开其财务数据，此前有市调机构预估，小米手机平均每部利润为2美元。全天候科技获得的小米Pre-IPO方案显示，小米2017年Q3利润为4亿美元。此外，小米生态链2017年销售额突破200亿元人民币。　　“如果小米整体上市，1000亿美元估值是较为合理的。看决策层意见，80%可能性是整体上，但也可能最后只拿部分业务出来上市”。上述人士告诉全天候科技，大概率会上的是国内手机业务和小米生态圈业务，海外手机业务有可能被排除在外。　　去年，在国内智能机市场接近饱和的状态下，小米加大了海外市场的投入，拓展地区包括了西班牙、墨西哥、俄罗斯以及非洲部分地区，在印度市场更是超过了三星，登上印度2017年Q4手机出货量榜首。　　但是海外市场较低的利润率却被认为有可能拉低小米估值。此前，包括荣耀总裁赵明在内的业内人士均指出，小米在新兴市场并不赚钱。　　在资本市场面前，盈利不高一直是主打“高性价比”的小米的一大痛点。有数据显示，2017年前三个季度里腾讯和阿里营收分别为1713.68亿美元、1438.85亿美元，小米营收也超过了千亿，但是小米净利润为10亿美元，仅为腾讯、阿里的1/9和1/7。　　与手机厂商相比，小米营收约为苹果的1/16，净利润仅为其1/50。截至1月29日收盘，苹果公司市值为8544亿美元。　　　　　　在上市之前，小米官方并未公开公司股权架构，雷军在小米的持股比例也未有准确信息。　　全天候科技查阅企查查显示，雷军持有小米科技77.8%的股权，自然人股东包含小米的创始成员、洪峰和刘德，他们分别持股约10%、10%和2%。　　但小米科技只是小米公司旗下公司之一，雷军在小米科技的持股情况也不能代表其在整个小米公司的持股结构。　　据了解，小米采用的是VIE架构。小米公司旗下包括多家子公司，除了此次披露的小米科技外，还包括小米通讯、小米电子软件、小米支付、小米移动软件、小米软件技术、小米数码科技等至少7家公司。此外，小米在香港还有Xiaomi H.K。 Limited等公司。由于小米未披露公司架构，亦无法获知其与旗下企业之间的股权关系。　　上述券商人士对全天候科技表示，小米现在的VIE结构做的比还好，而雷军对于小米的控股结构很复杂，其在多家旗下公司都有股份，具体信息在上市之前的招股书中可以看到。据这位券商人士预计，雷军在小米公司整体持股比例应该在50%以上。　　另据全天候科技了解，小米去年第三季度和第四季度分别做了一次增资，共增加了7-8%的股本。增资目的一是为了上市，二是为了扩大线下生态链，为小米之家线下门店铺设渠道，以及开拓供应链资源，做一些新品类的开发。　　　　　据公开信息，小米目前已完成多轮融资：2010年创办之初获得4000万美元融资，估值2.5亿美元；次年估值已跃升10亿美元；2014年12月，小米完成第五轮11亿美元融资，估值达到了450亿美元。这已是小米最近一轮融资。　　经历过2015-2016年的低谷，进入2017年以来，小米走出了低谷期，通过红米系列和小米生态链打开了局面，海外市场开拓也渐入佳境。“现在上市，确实可以讲一个很好的故事。”青石证券机构业务负责人杨亿成对全天候科技表示。　　此外，全球扩张和小米之家快速推进所需的大量资金也是小米急求上市的主要原因。按照小米的规划，5年后小米之家达到1000家，销售额700亿元，单店要求年销售额7000万。　　曾经的手机制造商小米正在讲一个互联网新故事，其正在打造一个智能生态闭环，对标的是腾讯、阿里的商业生态。　　雷军曾表示，小米的生态链包括三层，分别是智能硬件生态链、内容产业生态链和云服务。　　硬件方面，小米官方数据显示，截至2017年6月30日，小米已经投资了89家，其中有16家年销售过亿，至少4家估值超过10亿美元的独角兽公司。其中，小米生态链公司华米科技于近期向美国证券交易委员会（SEC）正式提交了IPO招股书，这也将对小米的估值产生重大影响。　　小米新零售方面有小米商城、全网电商、小米之家、有品四个板块；此外，小米还推出了小米IoT（物联网）平台以及MIUI、互娱、云服务、金融等板块。不过，这也对小米的供应链、零售、物流等方面的综合能力提出了挑战。　　据知情人士透露，小米上市后，雷军自己也有其它打算，或将投入更多精力到科技金融或投资领域，这一说法并未得到小米确认。　　IT桔子的不完全统计显示，过去雷军系投资历程中，小米科技对外投资157家，顺为资本对外投资270家；雷军个人天使投资33家，共计投资460个项目。从今日头条、美团、爱奇艺、快手到小米生态链的众多企业，雷军的投资版图已包含了半个中国互联网。