　　来源：QuestMobile　　各位童鞋搭噶好啊，上周的大报告看的还过瘾不？说实话，有不少人后台留言，问了一些很难的问题，比如70后为什么会喜欢XX视频（避免有人说广告嫌疑隐去名字）、“如何掀开皇帝新装”……　　O__O “…说实话，前一个问题很难，Mr.QM想了许久，或许人人都有看小视频的需求，萝卜白菜各有所爱呗。后一个问题就更难了，QuestMobile已经掀开真相好几年了，居然还问怎么掀开，何其尴尬也！　　（*^__^*） 嘻嘻……言归正传啊，上周Mr.QM给大家分享了2017移动互联网江湖的恩怨情仇、掀开了皇帝的新装，今天Mr.QM带大家看看2017中国智能终端市场是如何杀红眼的：　　三星已经从舞台跌落，成了台下吃瓜群众了，换机用户仅有15%继续选择三星，可谓尴尬至极；依旧是狮子，虽然疲态尽显，好歹每次出击（新品换机忠诚度高）都能有所收获；华为双品牌、两线作战，上战三星、苹果，下攻小米、OPPO、vivo，狼性尽显，能持续多久不妨拭目以待了；OPPO、vivo继续农村包围城市战略；小米呢，彻底撸开袖子，在低端市场鏖战群狼……　　具体的，各位不妨看报告吧。　　　　　　移动互联网全面爆发之后，华为、OPPO、vivo、小米四大品牌接替之前的“中华酷联”，成为中国终端市场的新领军。2017年12月对比去年同期，苹果终端占比有所下滑，华为、OPPO、vivo提升明显，逐步逼近苹果的霸主地位。三星自16年底Note7爆炸后，终端出货量大幅下滑，至今在中国智能终端占比已经不足5%。　　苹果依旧霸占爆款前六，OPPO凭借R9系列也成为当红街机　　Top10智能终端的用户占比约30%，与去年基本一致。TOP6机型均为苹果手机，苹果之前霸主地位的影响仍延续到现在。除了苹果之外，OPPO也占据了三席，OPPO R9系列铺天盖地的广告，让这系列手机在中国市场热卖，抢夺了中高端市场的份额。　　　　由于苹果手机出厂价基本为3000元以上，所以终端价格仍较集中在这个区间，其他价格段分布较平均，1000-1999元占比稍多。对比2016年，2017年1000-1999元以及2000-2999元用户占比有所上升，其中2000-2999元占比提升较大，主要各大安卓品牌的主打机型系列均集中在这个价位端，这些机型的出货表现较好。　　　　苹果手机由于机型较少，所以硬件变化主要受新旗舰机型的变化拉动，相对而言安卓市场更能体现趋势性。进入2017年，5.5寸以上屏幕占比并没有进一步扩大，相反有微弱的下滑，高分辨率的手机占比仅有小幅提升；与此同时，5-5.5寸依旧占比过半，而且占比有较大提升，终端市场在大屏与操作体验上已经找到比较好的平衡点。　　　　安卓手机性能的大幅提升，离不开、联发科以及各厂家自研芯片的计算能力的几何式增长。4核CPU所有减少，8核CPU占比大幅提升，10核CPU逐步登上普通消费者的舞台。从RAM大小来看，2GB以下占比从2016年的占比近半，已经下滑至只有四成；2-4GB占比已经有较大提升，4GB以上手机占比也达到2.6%。　　　　由于苹果手机定位就在3000元以上的市场，借助苹果庞大的用户基数，苹果基本垄断高端市场，OPPO、华为、vivo、三星抢夺剩余市场。1000-2999元核心市场中，华为、OPPO、vivo争锋相对，1000-1999元价格段三国鼎立，2000-2999元OPPO占据一定优势。在1-999元低端市场，小米凭借红米系列抢夺了较大市场份额，夯实在终端市场的用户基础。　　高城市等级的品牌集中度更高，OPPO、vivo品牌强势争夺三四线及以下城市　　TOP5品牌在一线城市占比超过80%，行业集中度较高。其中，一二线城市苹果均霸占超过30%市场，OPPO、vivo份额相对偏低。而在三四线及以下，苹果势力减弱，OPPO、vivo占比则有较大提升，所以这两大品牌的城市下沉策略的确起到了差异化发展的价值。　　苹果在中国新旗舰上线面临热度下降，教主光环日渐式微　　2017年万众期待的苹果旗舰机型iPhone X虽然具备领先的人脸识别技术以及一流的计算单元，但高昂的售价，以及“齐刘海”的外形，也被较多果粉诟病。iPhone X上线以后，活跃设备量仅有134万，与iPhone6上线初的万众秒杀现象，的确不能相提并论。　　　　　　安卓终端的换机率在过去一年中有逐步走高的趋势，这主要得益于各厂家旗舰机型的不断推出，品牌的不断塑造，用户进入更新换代的新一波浪潮。年终各厂家旗舰机型上线较多，换机率出现小高峰；年末随着电商大促的推动，换机率增大至全年峰值。　　　　换机之后是否选择本品牌，可以近似理解为用户的忠诚度。在2017年12月，华为用户换机至华为品牌的用户占比超过一半；OPPO、vivo、小米用户水平相当。三星、魅族换机至本品牌的占比均只有15%左右，用户流失情况值得关注。　　　　2017年12月，华为新旗舰系列Mate10较多用户来自于本系列的Mate8、Mate7以及Mate9，其次为相近的P系列，用户的来源较集中。对于小米，新旗舰机型从品牌角度均主要集中在本品牌，但是来源于不同的系列，这是对于用户资源的重新汇聚。　　　　OPPO新旗舰R11与华为的Mate10类似，用户主要还是来源于历史旗舰的R9以及R7系列。然而，vivo的X20来源较为分散，TOP占比不到5%，而且占比第一的竟然为OPPO R9，这款新旗舰的用户拉新效果较为凸显。　　　　　　根据QuestMobile数据，华为手机用户中男性占比近四分之三，远超其他品牌，近几年华为的旗舰机主打商务风，给人一种成熟稳重的感觉。小米依旧是发烧性能的代表，但售价却非常亲民，男性对手机配置比较了解，自然也有更多的男性选择小米。OPPO和vivo这两个品牌定位非常相似，主打时尚的外观，神奇的自拍美颜，吸引了广大女性用户购买。　　　　根据QuestMobile数据，华为手机的用户中一线城市用户占比显著较高，这与其品牌定位、营销推广有一定关系。小米手机的一线城市用户占比也较高，主要是因为小米多年来一直重点运营线上渠道，网购普及率较高的一线城市自然成为其重要的用户聚集地。OPPO、vivo深耕三四线城市多年，拥有强大的线下渠道，其三四线城市用户占比较高。但同时，随着华为、小米开始重视线下渠道，华为体验店、小米之家的快速布局，将在三四线城市与OPPO、vivo形成正面竞争。　　根据QuestMobile数据，安卓四大终端品牌用户的行为偏好和应用偏好存在较大差异。　　比如，华为用户偏好金融类、资讯类、电商类应用。　　OPPO、vivo手机用户偏爱泛娱乐类应用，包括音乐、游戏、阅读、K歌、直播等，同时他们也是社交达人，对社交、社区交友比较感兴趣；女性用户“爱美爱自拍”，对美图秀秀、美颜相机等图像服务类应用偏好也较高。　　小米手机用户表现出对综合资讯类应用的高度偏好，应用偏好TOP 10APP中，新闻资讯就占了6个。　　　　华为Mate10典型用户：30岁以上男性用户居多，主要居住在一线城市，具有较高的线上消费能力。　　OPPOR9 典型用户：24岁以下用户占比超五成，女性用户略多，低线上消费水平用户占比较高，推断女学生人群有一定比例。　　vivoX20 典型用户：女性用户近七成，主要居住在一二线城市，具有较高的线上消费能力。　　小米MIX2 典型用户：男性用户占四分之三，一二线城市用户居多，具有较高的线上消费能力。　　　　2017年新换机iPhoneX 用户中男女分布较为均衡，基本与移动大盘一致。　　年龄分布方面，以80、90后居多。他们主要居住在一二线城市，同时具有较高的线上消费水平。　　这部分人群对喜欢追逐时尚，愿意并且有能力为品质买单，iPhoneX 自然成为其2017年换机首选。　　　　QuestMobile调研数据显示，超一半的2017年新换机iPhone X 用户原本就是苹果手机用户，恰逢换机或出于尝新购买iPhone X 。同时，三星和华为并列成为iPhone X 用户换机的第一大安卓来源，结合前文所述三星在国内的市场份额跌至4.2%，可见三星用户换机为 iPhone X的比例十分可观。　　　　QuestMobile调研数据显示，近6成用户的消费理念是“精打细算”，超3成用户是“追求新潮”，超四分之一的用户“看重颜值”，只有不到四分之一的用户“装壕”和十分之一的用户是“真壕”。综合来说，大部分用户购买iPhone X 属于理性消费。