　　新浪科技讯 北京时间1月30日下午消息，正式完成了与HTC总额11亿美元的交易，在中国台湾新增了2000多名智能手机专业人士，帮助其在高端智能手机市场追赶。　　该交易将帮助苹果更加深入地设计自己的消费电子硬件和专用芯片——模式上与苹果类似。谷歌最近的Pixel手机就采用了新的图形处理器来提升设备的摄像头。谷歌硬件主管里克·奥斯特罗（Rick Osterloh）表示，今后的Pixel将采用更多这种“定制芯片”。　　奥斯特罗引入了HTC的工程师和设计师，帮助谷歌控制更多的产品的设计和生产流程，包括与供应商更紧密地展开合作。谷歌之前专注于软件，让三星电子和HTC等公司负责硬件生产。　　但现代手机提供了增强现实和人工智能服务等功能，这些服务需要紧密集成软件和硬件。奥斯特洛说:“在某些情况下，你必须保持垂直才能为消费者创造极致体验。我们的目的是长期投资。你会看到我们的投资稳步增长。”　　更宏伟的目标是开发自己的片上系统（SoC）。Android手机目前很多都采用提供的片上系统，而奥斯特罗表示，谷歌将在可预见的未来继续与这家供应商展开合作。　　不过，通过自主设计更多的芯片，谷歌便会减少其他供应商的业务。苹果在2010年发布首款SoC，还增加了专门的芯片来存储指纹和支付数据、跟踪运动、处理图形，并在移动设备上运行人工智能算法。　　谷歌的Pixel销量远低于苹果iPhone，但又有一家手机制造商准备自主设计更多元件，对供应商来说显然是个利空。在上周向投资者透露最大客户苹果可能自主设计电源管理芯片后，Dialog Semiconductor的股价上月暴跌。Imagination Technologies Group也在去年遭遇了类似的命运，原因是苹果停止购买这家英国公司的图形芯片，转而自主设计这种芯片。　　对HTC的收购对于Android手机厂商来说也是一个利空。这些公司大部分难以销售与iPhone竞争的高端手机，而谷歌则得益于通过这些设备提供的搜索和其他利润丰厚的软件服务。　　现在，谷歌准备自己生产高端智能手机。根据Counterpoint Research的数据，2017年Pixel手机销量为150万部，2016年约为100万部。相比之下，三星去年的智能手机出货量大约已超过3亿部。　　即使Android合作伙伴没有被谷歌的入口所疏远，至少也会感到不安。在Pixel推出后，一些主要的Android制造商已经开始在手机上推出更多自己的服务，包括三星和华为。　　奥斯特罗表示，其他Android制造商“知道我们为什么这么做”，“说实话，苹果在发达市场的表现非常好。”　　在与HTC达成交易后，谷歌还计划扩大研发和营销规模，与更多的手机运营商和零售商达成协议，进军新市场。销售仍局限于包括美国在内的9个市场，还包括德国和新加坡。　　他还说:“中国显然是一个非常有吸引力的智能手机市场，我们当然有兴趣在未来回到中国，但我们不准备讨论此事，坦率地说，这对公司来说很复杂。”　　如果谷歌进军智能手机市场听起来很耳熟，那是因为这笔最新的交易与谷歌在2012年斥资125亿美元收购非常相似。但当时的尝试以失败告终。谷歌并未实现整合，并以29.1亿美元的价格将其大部分业务出售给了联想。　　奥斯特洛对那段历史很熟悉。他在收购完成后任职于摩托罗拉，并继续帮助联想运营该公司。　　这一次有什么不同呢？奥斯特洛说:“背景、时间，这跟当年的PC时代很不相同。”（书聿）