　　　　文/歪道道　　刘立荣因涉赌而被冻结股份，这事听起来就像个笑话。　　小赌怡情，大赌伤身，其实互联网圈子内不乏对此兴致颇高的人，比尔盖茨、巴菲特、柳传志及马云都是德扑爱好者，而王健林、雷军等人偏爱设上亿赌局，甚至至今还流传着马云为什么有段时间剃光头的流言。　　刘立荣虽不及上述大佬，但好歹作为浸淫手机行业多年的老兵，一夜输光好几亿这种愣头青似的行为，实在是难以理解。总不能因为人家围棋下得好，就说这个人好赌？　　当然，这件事没有定论之前都是推测。但有一点或许已成事实：2018，金立危机到来。不仅是因为行业形势，更主要的原因在于这一品牌的天生劣势。纵观16年的辉煌与挣扎，或许只能感慨一句：出身不好是“罪孽”。　　　　2001年金正集团正上演一出“逼宫”的戏码，创始人杨明贵被迫离职，当初跟随其创业的老部下在新老板入主后焦虑不安，刘立荣就是其中之一。幸好当时借着和经销商的关系稳固，他把眼光放在了刚刚兴起不久的手机行业，出走后随即建立了金立。　　回想起十多年前的手机市场，刘立荣虽然入局时机选得好，但相较其它厂商，可谓是地地道道的“寒门”出身。　　同一起跑线上，联想手机背靠联想集团和柳传志发家，任正非的军工背景令别人可望而不可即，即便是酷派和中兴，起码有寻呼业务或通信基础作为支撑。而因创建小霸王声名鹊起的段永平，其资历也是远大于刘立荣，更何况他进入手机行业还更早。只有像天宇朗通、金立这样从零开始的企业，不得不通过“租赁”有手机牌照厂商的牌照来生产，俗称贴牌。　　自此后，山寨基因就与金立如影随形，即便后来取得了牌照、转型了智能机，这一标签就像是个人的出身一样，未免经常屈从在阶级固化的现实之下。　　当然，金立只是其中之一，在国内品牌机尚未崛起、国外巨头把控市场的情况下，山寨机因低端低价而迅速增长，这是必然，如果当时刘立荣连这点机遇都抓不住的话，也就没有现在的金立了。实际上，即便是日后的“中华酷联”及排名前五的品牌，或多或少一开始都曾沾染过模仿复制的作风，要不然联发科也不会凭此发家。　　但为何只有金立的山寨标签难以摘除？说到底，深受其害只能是因为原来深受其益。　　2008年国产手机市场迎来一阵寒冬，创维宣布以“1元人民币+1元港币”的价格甩卖其80%的手机业务股权，夏新连续两年巨亏9亿元，波导在3月出售手机合资公司，战线收缩、预亏连连。此时，金立却开始在一众山寨机中脱颖而出，销售量甚至仅次于三星和诺基亚。　　这一切可能都要归功于那句曾经耳熟能详的广告语：“只需998，金立语音王带回家”。　　这个广告如今看来是极Low无比，但是在当时信息闭塞的环境下，电视直销的方式可是创造了手机领域的销售奇迹，再加上刘德华的天价代言，想不火都难。现在想来，蓝绿兄弟的营销可能还是刘立荣玩剩下的。不过也正是因此，电视导购的蒙蔽性导致金立在享受销量猛增利益的同时，不免遭人诟病。　　由此，出身山寨的金立，一面深海，一面火焰。　　　　2009年金融风暴后的经济“寸草不生”，金立一年时间内，工人一度只剩下四分之一。心急如焚的刘立荣，在工厂边的一个影剧院内集合所有骨干，召开了管理大会。次年，金立工业园拔地而起，他振臂一呼，立下了将此建成亚洲最大单体智能终端生产基地的愿景。　　理想丰满、现实骨感，数年积累的实力终究是比不过别人家大业大。直至2011年底，在供应商普遍预判这些老企业必死的外部环境下，金立费尽心机才勉强赶上了智能机的末班车。　　不得不说，从山寨机到品牌机，再转向智能机，经历三级跳而能存活下来的手机厂商，屈指可数，金立算是这里面最为成功的一个。可能正如刘立荣所说，金立像一只乌龟，虽爬行缓慢，但一直在前进。因而，金立努力得值得称赞，幸运得令人羡慕。　　但是如今六七名的位置真的能令金立心安理得吗？　　恐怕不是，长期处于第二梯队更像是金立的困局，甚至还是其前进的极限。从这个角度看，金立借助转型、试图像一个“寒门子弟”冲击市场“固化”的尝试，虽看起来悲壮，但或许并未真正成功过。　　2013年智能手机行业风云变幻，刘立荣慎重思虑后做出了金立的转型方向：收缩千元智能机战线和改变海外战略。　　这两条路线很大程度上决定了金立以后的发展态势，可就目前现状来看，这种大胆冒险的做法对金立来说还是太过于激进了。一方面，金立收缩千元机战线、试图进入中高端机及商务机市场，这说明刘立荣试图在其智能机还未摆脱山寨色彩的情况下，一步“跃进”。但现实是尽管金立现在凭借W系列和M系列打响所谓的高端定制，可产品还是免不了被网友评判为山寨风。　　多年前金立最畅销的语音王手机H8，抄袭的是当时摩托罗拉最火的A1200，数年过后，E7被曝抄袭诺基亚1520，M6则几乎复刻了华为Mate8。　　当然，金立的出海战略至少曾经辉煌过。据悉，金立早在1999年就到过印度，2013年起开始放弃印度的ODM订单转做品牌，2014年金立全球出货量2800万台、海外约占55%。但是这个多年苦心孤诣建立起的海外“堡垒”，在小米等国内品牌纷纷抢滩印度后，基本上不堪一击。　　去年年底，与金立同甘共苦十数年的卢伟冰离职，算是为这场海外较量的失败担了责。　　现在看来，2013年左右海外市场的扩张终究是选错了时机，它使得金立偏离了国内的竞争，甚至是错过了金立利用智能机重塑形象的机会。　　　　金立多年来求而不得，反而渐失“城池”，这一危机或许会随着刘立荣股权冻结、卢伟冰离职等连番打击，而愈加暴露。很多人担心，在智能手机销量急剧下滑的市场背景下，金立会成为引发行业危机的导火索。这种顾虑是必然，尤其是去年处于第二梯队的成员，变故丛生，今年市场表现如何有可能影响市场格局的进一步变化。　　不过，外界还是不要过于放大这种风险，毕竟金立的危局，更多的是内部原因所致，说到底，是其病根不得根治。　　互联网虽说增加了公平竞争的机会，但并不是说就不讲究“出身”问题，只是说这个出身与以往狭隘的阶层不同。比如BAT走出来的创业团队，一般情况下更受投资者欢迎，巨头孵化的产品会具有绝对优势，这些要素都会影响其成功与否。当然并不是决定性的，扶不起来的刘阿斗比比皆是。　　联想到金立，它的病根可能就起源于这种“出身论”。仔细想想，现今活跃的几大手机品牌，只有金立出身于山寨，而且创始人的资历相对较低。　　华为和任正非不必细说，段永平90年代就创立了步步高，山寨机横行的时候，公司主打的是音乐手机。黄章的魅族则是放弃了国内MP3市场领头羊的地位，转向智能手机的研发，其第一款产品可谓是当时智能机的一个高峰。小米成立得最晚，但是它开创了互联网手机的先河，雷军本人更是互联网领域的风云人物，即便是乐视和360，当时背靠的也是如日中天的贾跃亭和周鸿祎。　　在这样一群强敌的对比下，酷爱围棋的刘立荣，也许只剩下风雅这一优点了。　　可与其风雅相对应的，却是金立甩也甩不掉的山寨出身。纵观当时与金立叱咤风云的相似品牌，几乎都折戟沉沙在智能机的大潮中，唯独金立幸运地存活下来，可数次的转型与激变却算不上成功，这和其山寨基因不无关系。　　总而言之，金立的这个春节恐怕是过不安心了，不止如此，处于第二梯队中的各位也开始人人自危。但对金立而言，这依然是“历史遗留”问题，今年刘立荣大概是很难再清净地与人对弈了。　　
										
									