　　新浪科技讯 1月30日晚间消息，在金立资金链危机愈演愈烈之际，金立董事长兼总裁刘立荣今日在接受证券时报采访时对此事进行了回应。刘立荣表示，金立资金链问题爆发的主要原因是2016年和2017年营销费用和投资费用投入超限。目前金立一方面在出售资产偿债，同时也正在引入战略投资者，补充资金。　　2017年12月，手机零部件供应商欧菲科技连续股价大跌，网络上有传言称，起因是刘立荣澳门赌博欠债导致与欧菲科技的应收账款出现风险。金立方面随后发布声明否认赌博传闻。　　不过今年1月中旬，新浪科技发现金立公司在深圳和上海等地陷入了多家供应商的诉讼，同时刘立荣持有的多家金立公司和关联公司股权遭遇法院冻结。有员工向新浪科技称2017年12月工资被延发放。还有媒体报道称，已有不少中小供应链厂商在2018年1月上旬开始到金立总部“上门要债”，部分厂商称欠款期限已经达到半年以上。　　今日，刘立荣在接受证券时报采访时对此事进行了回应。对于赌博欠债传闻，刘立荣回应称“那些都只是市场传闻”。他表示金立出现资金链问题的主要原因是2016年和2017年营销费用和投资费用投入超限。　　在金立应收账款出现问题之后，欧菲科技随后紧急召开了投资者电话会议，称公司来自金立手机的营收占比很小，只有个位数；对金立手机的应收账款约6亿，并已经申请了财产保全，抵押物包括两处深圳物业和微众银行3%股权，总体估值超过20亿。　　刘立荣表示，欧菲科技停止供货让金立2017年12月和今年1月份货款回笼下降较大，欧菲科技断供45天影响了至少30亿货款回笼，欧菲科技同时申请保全了自己和太太名下的个人资产。　　实际上，金立资金链问题曝光之后，不少供应商甚至发起诉讼要求偿还账款，金立多家公司股权和刘立荣股权遭遇冻结，这进一步加大了金立的偿债压力。　　对于资金链问题，刘立荣称金立将分三个步骤来解决，首先引入合作伙伴，确保生产与销售；第二，引入战略投资者，补充资金；第三，出售资产偿债，获取债权人支持。　　“金立的生产和销售逐渐恢复了正常，员工工资已经正常发放，我不会跑路，债务一定会一步步偿还。金立对解决这次危机是有信心的，现在的感觉是被缠住了动弹不得，希望能有一个宽松的环境来解决问题。”刘立荣表示，目前公司正在寻求出售资产偿债，同时引入战略投资者的工作已经有进展，但整体方案在谈判中，现在还不方便对外公布。(张俊)