　　新浪科技讯 北京时间1月30日晚间消息，由于三星电子的芯片、智能手机和显示面板业务在2017年的表现十分强劲，公司已决定为这些部门的员工发放相当于半年薪水的绩效奖金。　　报道称，三星电子已经通知公司高管和员工，将发放年度绩效奖金，以奖励在上一年为公司利润增长作出显著贡献的员工。根据三星电子的薪资体系，三星员工可在年初一次性获得“员工成功奖励”(OPI)。通常，三星会将每年纳税后所得运营利润的20%作为OPI发放给员工，每位员工的奖金额可高达其年薪的50%。　　今年，得益于DRAM芯片、Galaxy S8智能手机和AMOLED屏幕在去年的强劲表现，这些部门的员工将获得相当于其年薪50%的奖励。去年，三星约60%的运营利润来自芯片业务部门。　　去年，三星电子销售额达到了239万亿韩元(约合人民币14133亿元)，同比增长19%。运营利润为53.6万亿韩元(约合人民币3170亿元)，同比增长83.3%。　　除了OPI奖金，三星电子芯片业务部门全体员工在去年11月还一次性获得了相当于月工资4倍的特殊奖金。这也是四年来三星电子首次为高管和员工发放特殊奖金。　　此外，三星视讯显示部门(Visual Display)和消费电子部门员工分别获得了相当于年薪35%和28%的OPI奖金。这两个部门也完成了自己的年度目标，但并没有像芯片部门那样获得创纪录的利润。(李明)