　　新浪科技讯 1月30日上午消息，国新办就2017年工业通信业发展情况举行发布会。工信部部长苗圩、副部长辛国斌和总工程师张峰等出席。　　张峰介绍，当前5G正处于标准确定的关键阶段，国际标准组织3GPP将于今年的6月份完成5G第一版本国际标准。今年1月，工信部曾召开了第三阶段规范发布会，向参与的企业颁发了“课本”和“考试大纲“，这也标志着研发试验正式进入了第三阶段，将推动5G系统设备基本达到预商用水平，为后续5G规模试验和手机入网检测奠定一个好的基础。　　张峰指出，2018年是5G标准确定和商用产品研发的关键一年，将依托第三阶段5G技术研发试验，注重“标准、研发与试验”三项工作同步开展。同时鼓励企业包括国外的一些合作伙伴，积极地参与5G的研发和试验，推动5G成熟和商用。（韩大鹏）　　　　当前，5G正处于标准确定的关键阶段，国际标准组织3GPP将于今年的6月份完成5G第一版本国际标准。我国2016年初率先启动了5G研发和试验，来进一步促进第五代移动通信系统的应用和发展，今年1月我们召开了第三阶段规范发布会，向参与的企业颁发了“课本”和“考试大纲“，这也标志着研发试验正式进入了第三阶段，将推动5G系统设备基本达到预商用水平，为后续5G规模试验和手机入网检测奠定一个好的基础。　　2018年是5G标准确定和商用产品研发的关键一年，我们将依托第三阶段5G技术研发试验，注重“标准、研发与试验”三项工作同步开展。同时，我们也鼓励企业包括国外的一些合作伙伴，积极地参与5G的研发和试验，应该说，现在除了中国的制造商，国际的制造商比如、上海贝尔等等，有很多的厂家都在积极地参与，在芯片领域也是一样。我们鼓励他们更好地合作，同时从我们来说，还要发挥引导作用，推动5G成熟和商用，同时也积极地引导产业界按照研发的规律，快速稳妥的协同推进5G的发展。　　在国际合作方面，我们秉承开放、包容、合作、共赢的理念，一直在倡导推动5G标准形成过程中，形成同一个世界、同一个5G标准，大家齐心协力，共同推动5G能够发展的更快、更好一些。谢谢。