　　新浪科技讯 北京时间1月29日晚间消息，受“公司下调iPhone X产量”这一消息的影响，公司股票今日开盘后一度下挫近2%。　　《日经亚洲评论》(Nikkei Asian Review)今日稍早些时候报道称，由于iPhone X去年圣诞购物旺季期间在欧洲、美国和中国等市场的销量低于预期，苹果决定把今年第一季度iPhone X的产量目标从最初的4000多万部降至约2000万部。　　受该消息影响，苹果股价周一开盘后一度下滑1.9%。自1月22日以来，苹果股价已累计下滑4.9%，市值缩水约450亿美元。在此之前，已经有包括多家媒体报道称，iPhone X市场需求低迷。　　上周二，分析师纳茜·张(Narci Chang)曾在一份调研笔记中称，与去年第四季度相比，今年第一季度iPhone X产量预计将下滑50%。纳茜·张称，第一季度iPhone X产量预计为2000万部，低于她之前预期的3000万部。　　此外，台湾地区《经济日报》(The Economic Daily)之前也报道称，苹果下调了iPhone X销量预期。　　受此影响，华尔街一些分析师已经调低了苹果的股票评级。例如，研究机构Longbow Research本月中旬将苹果股票评级从“买入”调低至“中性”，认为苹果2018财年iPhone出货量将低于预期。　　此外，Atlantic Equities也将苹果股票评级从“增持”调低至“中性”，并预计今年第一季度iPhone销量将低于预期。(李明)