　　来源：cnBeta　　去年，美国联邦通讯委员会（FCC）迎来了被特朗普任命的新一任主席Ajit Pai，后者推出了一个所谓的“高速互联网接入咨询委员会”（简称BDAC），宣称计划为更多人提供宽带服务。但据今日怒而退出该委员会的圣何塞市长Sam Liccardo所述，其已被电信行业把持，以牺牲消费者利益为代价、为自身攫取更多利益。他在一份公告中宣称：“尽管部分参与者的意图是好的，但BDAC显然已被电信行业把持，它已经凌驾于公众之上，降格成为了电信行业的利益促进工具”。　　很早的时候，宽带委员会就被批评过于偏袒电信行业，意味着让一群利益相关者结成伙伴关系。去年8月，美国公共廉政中心解释了为何地方政府感觉被玩弄，因为该委员会有3/4以上的席位被商业利益相关者给把持。　　Liccardo在信中提到，他希望委员会能够“制定出平衡的、常识性的建议”，但幻想最终还是破灭了。在最近一次会议中，一个没有市政代表的工作组，竟然提出了要对市政控制的宽带基础设施动刀子的计划。　　显然，这么做的目的，是给予这个行业“用纳税人的补贴、薅公共基础设施羊毛”的特权。有鉴于此，Liccardo表示自己“不得不向FCC宽带部署咨询委员会递交辞呈，且即刻生效”。　　[编译自：TheVerge]