　　李雁争　　对于近10亿4G用户来说，进入5G时代的第一件事，就是换个新手机。　　工信部总工程师张峰1月30日在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，2018年是5G标准确定和商用产品研发的关键一年。工信部将推动5G系统设备基本达到预商用水平，为后续5G规模试验和手机入网检测奠定一个好的基础。随着技术的快速突破，多家手机厂商已经明确了各自的首款5G手机的发布时间表。很多上市公司也在加快布局。　　要真正实现5G商用，就必须要有成熟可用的5G终端，尤其是5G智能手机。　　近期与通信联合开展的一项5G消费者调研的结果显示：在中国，98%的受访者认为自己对更快速的蜂窝连接有需求；60%的受访者表示想成为早期的5G用户并愿意支付更多的费用；60%的受访者希望自己下一部手机是5G智能手机。　　中国信息通信研究院及GSMA联合发布的数据显示，预计中国的5G智能手机数量将呈指数级增长态势：2020年400万部、2021年4400万部、2022年1.17亿部、2023年2.27亿部、2024年3.54亿部、2025年4.28亿部。　　市场调研公司Strategy Analytics在2017年11月29日发布的数据预测，到2025年年底，全球共有30.44亿部在用的5G商用手机。　　中国信息通信研究院副院长王志勤称，手机是5G商用化的第一梯队产品，也是商用的主打产品。类似智能汽车、物联网等属于第二梯队业务，2020年以后才会陆续实现。　　市场对5G手机充满期待，相关上市公司已经开始了布局。　　1月25日，高通与联想、OPPO、vivo、小米、中兴通讯、闻泰科技共同发布“5G领航计划”，宣布合作支持5G时代中国智能手机产业的发展，加速基于3GPP 5G新空口技术标准的5G商用终端推出。“领航”与“加速”成为关键词！　　高通总裁克里斯蒂安诺·阿蒙在“5G领航计划”启动会的现场说：“通过这个计划，我们将继续支持中国的移动手机行业做好准备，推出符合5G新空口标准的商用终端，迎接全球的5G机遇。”　　上市公司中，中兴通讯人士表示，预计2018年底会实现5G预商用。5G预商用的标志是，产品性能、软件功能、规模化量产都达到相应标准。首先，产品硬件在技术指标、可靠性和工程可行性方面要满足商务基本要求；其次，软件基本功能设计要基于3GPP R15标准，支持多厂家对接，支持后继平滑升级；第三，预商用要求系统中采用的器件基本具备规模量产的条件，才能满足后续5G系统产品的规模商用。　　作为中国手机行业的无名英雄，闻泰科技为众多手机企业提供方案和设计。闻泰科技人士透露，“2018年下半年开始，闻泰科技将抢先开始5G测试手机研发工作，为5G时代的来临做好充分淮备。”　　信维通信也是5G终端放量的受益公司。信维通信是以射频技术为核心的消费电子零部件供应商。公司表示，未来将继续坚持以大客户战略为核心加快推进各项业务的发展，积极把握5G时代射频产品的新机遇，进一步做强做大射频业务。