　　新浪科技讯 1月30日上午消息，国新办就2017年工业通信业发展情况举行发布会。工信部部长苗圩、副部长辛国斌和总工程师张峰等出席。　　关于VPN的相关情况，张峰指出，去年1月份曾出台了有关VPN市场的专项整治，主要就为了维护公平有序的市场秩序，促进行业健康的发展。当时出台了《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》，《通知》是为了更好的维护公平有序的市场。　　张峰强调，《通知》主要的规范对象是未经电信主管部门批准，也没有国际通信业务经营资质的企业和个人，同时又租用了国际专线或者VPN违规开展跨境业务经营活动，主要是对这些进行规范。《通知》不会对国内外企业和广大用户正常跨境访问互联网、合法依规开展各类经营活动造成影响，不用担心这个问题。（韩大鹏）　　　　记者：请您介绍一下于1月27日发布的关于VPN的指导意见，3月31日正式实施后将会发生什么？是否会对国外VPN用户使用VPN浏览某些受限的网站产生影响？　　张峰：您提到的有关VPN的事情，实际这个事情应该是去年1月份也是在这儿，我曾经回答过这个问题，我今天再在这儿回答一次。　　我们去年1月份出台的有关VPN市场的专项整治，主要就为了维护公平有序的市场秩序，促进行业健康的发展，去年1月份我们部出台了《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》，这个《通知》主要想法就刚才我讲的，为了更好的维护公平有序的市场。这个《通知》主要的规范对象是未经电信主管部门批准，也没有国际通信业务经营资质的企业和个人，是指的这样一个群体来讲的，同时又租用了国际专线或者VPN违规开展跨境业务经营活动，主要是对这些进行规范。　　同时，《通知》关于跨境开展经营活动的相关规定，不会对国内外企业和广大用户正常跨境访问互联网、合法依规开展各类经营活动造成影响，你们不用担心这个问题。同时，对一些外贸企业、跨国企业因办公自用等原因，需要通过专线等方式跨境联网时，可以向依法设置国际通信出入口局的电信业务经营者来租用它的线路或者网络，也不会给他正常使用带来任何的影响。这是一层意思。还有就是对安全的问题，我也讲一下。它不会对安全带来任何的影响，为什么这么讲呢？通信电信经营企业只是提供一个通道、一个网络，对你有关业务是看不到的。其他的经营使用者，也包括经营单位要按照中国的法律法规，这是有保证的，我们的宪法规定，公民有通信的自由，企业通信也会受到保护。谢谢。