　　来源：IT之家　　IT之家1月27日消息 三星Galaxy S9/S9+又曝光了，这次是来自著名的爆料大神Evan Blass（也就是@evleaks），根据其以往的曝光记录来看，图片的真实性非常高。　　然而令人奇怪的是，从图片来看，三星S9系列的边框似乎更宽了，尤其是两侧的边框，看起来明显要比S8系列更宽，不少网友也在@evleaks的推文下面指出了这一点，难道三星的设计倒退了？这让人也对渲染图的真实性感到怀疑。　　此外，@evleaks还曝光了三星S9系列后置摄像头模块的设计，从图片来看，指纹识别终于移到了摄像头下方，同时证实了S9+搭载双摄，而S9只有单摄，提到摄像头，@evleaks还称S9系列前置摄像头有类似iPhone X的animoji功能。　　三星S9和S9 +的配置也有差异，6.2英寸S9 +将拥有6GB RAM和128GB存储空间，而5.8英寸S9则将只有4GB RAM和64GB存储空间。两个手机的主摄像头将具有从f2.4到f1.5的可变光圈以及480fps的720p慢动作录制功能，当检测到快速运动时会自动触发。美国和中国的版本会搭载骁龙845处理器，其它版本则会搭载三星自家的Exynos 9810处理器。　　三星Galaxy S9/S9+将于2月25日在MWC上发布，根据屏幕上的日期推测，上市时间可能在3月16日。