　　　　新浪科技讯 北京时间1月30日早间消息，特朗普政府周一澄清，尽管一份备忘录表明他们正在考虑建设国有超高速5G无线网络，但实际上，目前并没有这方面的计划。　　问题的根源来自一位未具名美国国家安全委员会的官员发表的提议（该组织会针对美国国内外的关键政策问题给特朗普提供建议）。该文件呼吁美国政府对部分电信领域实施实际上的国有化，以此对抗中国的影响力——但这种方案与目前的政策背道而驰。　　多名白宫官员都在上周日证实，这是一份过期文件。他们还强调称，这只是一名国家安全委员会成员提出的建议，并不能反映短期的重大政策走向——甚至永远不会实施。　　首先，美国联邦通讯委员会（FCC）负责管理5G无线频谱，以及智能手机、平板电脑和类似移动设备的其他用法。而FCC主席阿基特·帕伊（Ajit Pai）周一则表示，他激烈反对国有化5G网络的想法。　　“我反对任何让政府建设并运营全国性5G网络的提议。”他在声明中说，“无线行业过去30年的发展（包括美国在4G方面的领先地位）给我们的主要教训是，最能推动创新和投资的是市场，而不是政府。”　　相反，帕伊表示，美国政府应当向AT&T和Verizon等商业运营商开放更多无线频谱，让他们去部署5G网络。“如果由联邦政府来建设国有5G网络，必将耗费很高的成本，也将与目前帮助美国赢得5G未来的政策背道而驰。”他说。　　另外，具体到联邦政府的宽带政策，美国国家安全委员会只是众多决策制定流程中的一环而已。他们的观点并不代表最终决策。而据知情人士透露，这份备忘录也并没有赢得白宫其它科技部门的认同。　　美国国家安全委员会发言人并未对此置评。（书聿）