　　新浪科技讯 北京时间1月29日晚间消息，《日经亚洲评论》(Nikkei Asian Review)网站今日报道称，公司(以下简称“苹果”)将把今年第一季度iPhone X的产量目标从最初的4000多万部降至约2000万部。　　报道称，苹果已经通知供应商，决定将今年前三个月的iPhone X产量目标降至约2000万部。这主要是因为iPhone X去年圣诞购物旺季期间在欧洲、美国和中国等市场的销量低于预期。　　有业内人士称，iPhone X之所以未能火爆全球，在一定程度上是因为其999美元的较高起始售价。另外，由于iPhone X销量不尽如人意，还可能导致苹果推迟在其他型号iPhone中使用OLED屏幕。　　iPhone X是苹果首款采用OLED屏幕的手机。凯基证券分析师郭明錤此前预计，苹果今年将推出两款OLED版iPhone。而台湾地区研究机构Digitimes Research高级分析师鲁克·林(Luke Lin)上周表示，苹果今年将只有一款iPhone配备OLED屏幕。　　去年11月初，iPhone X的供应还相对紧张。从11月底起，直至12月，供应问题才基本得以解决。《日经亚洲评论》称，如今iPhone X库存开始增加，因此苹果也开始放缓生产。　　报道还称，在削减iPhone X产量的同时，苹果已经开始考虑提高LCD版iPhone产量。据预计，iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone 7等相对低端机型的生产目标为3000万部。　　对于为苹果供应高性能手机零部件的厂商而言，此次削减iPhone X产量将带来“多米诺效应”，整体影响预计将达到数十亿美元。(李明)