　　新浪科技讯 1月31日下午消息，OPPO今日在日本东京举行新闻发布会，宣布正式进军日本市场，并在当地发布全面屏拍照手机OPPO R11s。OPPO R11s将支持日本各大运营商的主要频段，并将于2月9日（星期五）起在Bic Camera和友都八喜电器店开始销售。　　OPPO日本株式会社代表取缔役（CEO）邓宇辰在发布会上表示：“进军日本市场是OPPO布局全球市场至关重要的一步。未来，我们将学习日本消费电子品牌的成功经验，坚持精品策略与本地化运营，致力于为日本消费者带来融合科技与艺术的智能手机产品。”　　OPPO日本株式会社董事会成员河野谦三也出席了发布会并详细介绍了OPPO R11s的产品亮点与产品参数。同时OPPO还邀请日本摄影师角田修一作为特邀嘉宾在现场分享了OPPO R11s的拍照功能，并在现场展出其使用OPPO R11s拍摄的作品。　　据悉，OPPO早在2017年11月就已在日本设立分公司（OPPO 日本株式会社），组建本地化团队。同时，OPPO也在日本设立了研发中心，专注于手机影像技术的研发与探索。　　OPPO方面像新浪科技表示表示，在渠道方面，首先会通过合作方的渠道开售，并覆盖全日本。OPPO方面还表示，同时也在加快各大合作伙伴的谈判进度，这其中包括三大运营商，乐天和Y Mobile在内的虚拟运营商、及其它渠道。“现阶段我们的合作伙伴的渠道覆盖区域足够广泛，我们会充分利用他们的渠道来开展业务。”　　OPPO此前在国内开设了超级旗舰店，以提升品牌形象。不过OPPO方面表示独立品牌店在日本只有拥有，OPPO暂时还没有在日本开设品牌专卖店的计划。“在日本，OPPO会结合市场进展和消费者需求，选择合适的时间点开设品牌专卖和旗舰店。我们希望OPPO最终可以覆盖多样化的销售渠道，更好地服务日本消费者。”　　OPPO在2009年开启全球布局，于同年4月进入泰国市场，踏上国际化之路。2013年初进入印尼及越南市场；2017年年底，进入俄罗斯市场。目前，OPPO手机业务在全球已经覆盖了中国、东南亚、南亚、中东、非洲和大洋洲各个区域共计30个国家和地区市场。　　在国际化方面，OPPO全球总部设立了专门的国际业务团队，主要负责海外地区的市场营销、研发、客户服务、品牌管理以及互联网运营业务。截止至2016年年底，OPPO共有超过1.5万名海外员工。　　在海外市场，OPPO也通过设立本地工厂和研发中心等方式以支撑当地业务发展。　　在东南亚市场，2014年12月，OPPO印尼组装工厂破土动工，并于2015年6月开始运营生产；在印度市场，OPPO投资设立了本土分公司和新的组装工厂。同时，OPPO目前已在全球设立了6大研发中心，分别位于硅谷、日本、北京、上海、深圳和东莞。(张俊)