　　新浪科技讯 1月29日上午消息，根据美国科技网站Axios获取的机密文件显示，美国国家安全官员提议联邦政府接管本国的部分移动网络。Axios拿到一份幻灯片文件和一份备忘录，两份文件全都来自一名国家安全委员会官员，最近，这些文件提交给特朗普政府其它部门的高级官员评估。　　随后根据路透社报道，美国政府一名高级官员证实了Axios所报道的内容。他表示5G网络国有化选项目前只是在政府较低的层面进行讨论，提交给特朗普本人考虑还需要6-8个月的时间。　　文件认为，美国应该建一个集中化、全国性5G网络，在3年之内建成。而如何建造、钱从哪里来等问题，未来6-8个月内，特朗普政府内部将会进行激烈的争论。　　机密文件摆出两种方案：第一种，美国政府出钱，建一个单一网络，以前美国的网络基础设施都是私有的，这一次它会成为国有网络，史无前例；第二种，无线运营商建设自己的5G网络，彼此竞争。文件认为，如果选择第二种方案，花费的时间会更长，成本也会更高。不过文件也说第二种方法有一个优点：相比政府建网，无线运营商自建网络对无线产业造成的商业冲击更小一些。　　不过知情人士认为，第二种“选择”实际上不算一个选择，因为美国需要用单一的集中化网络来保护本国，提防威胁。　　消息人士还说，白宫将会围绕一些关键问题进行讨论，比如政府是否应该建设并拥有网络，还是让运营商联合组建财团，建设网络，如果组团建设，运营商先要将自己的商业利益放在一边，优先考虑国家利益。　　幻灯片指出，美国必须快速开发超快5G无线技术，因为中国在制造及运营网络基础设施方面已经成为主导力量。　　备忘录认为，对于美国政府来说，最好的办法就是自己建一个网络，然后租赁给运营商使用。不过消息人士称这种方案只是老版方案，较新的方案在政府是否应该建设并拥有网络一事上保持中立。　　除此之外，备忘录还认为如果想支持新技术发展，比如无人驾驶技术、VR技术，美国需要建设一个强大的5G网络。备忘录称中国正在慢慢赢得AI算法大战，如果不建设这样的网络，在信息领域美国将会永远落后于中国。（星海）