　　将会在今年第二季度停产iPhone X！　　打开最近两天的科技新闻头版，有关iPhone X滞销、停产的消息可谓铺天盖地。　　尽管这些新闻来源各不相同，但传达的意思还是大体相似的：iPhone X去年九月份才和大家见面，十一月三日才正式开卖，距今仅三个月不到的时间，这台iPhone诞生十周年纪念机型就将于今年第二季度停产，由此成为最为短命的一款iPhone。　　如果追本溯源的话，这波“iPhone X即将停产”的消息最早是一周之前由预测iPhone新品的“半仙”分析师郭明錤传出的。对了，这里提一句，这位英文名为“Ming-Chi Kuo”的KGI分析师，中文名就是“郭明錤”，有时候见诸报道的“郭明池”属于错误翻译。　　郭明錤的这份预测报告称，iPhone X在2018年第一季度的出货量只有1800万，其在中国市场的表现将尤其糟糕。背后的原因则除了价格过高，还包括iPhone X的“刘海”设计导致屏幕可视范围太小，5.8英寸屏幕的iPhone X实际显示面积还不如5.5英寸屏幕的iPhone 8 Plus，从而市场反馈不好。　　于是，基于这样的前提，iPhone X将在2018年上半年停产，这和之前需要过两三年才淘汰一款iPhone的节奏有着明显区别。　　郭半仙这样的预测看起来有理有据令人信服。但就在郭明錤发布预测的前后，调研公司Canalys发布的报告显示，2017年第四季度iPhone X全球出货2900万部，是该季度出货量最高的智能手机。其中，中国市场出货700万部，占比为24.13%。　　尽管略低于此前的预期，但这样的市场表现叫很糟糕？中国消费者不买账？没有的事情。　　Canalys的报告认为，考虑到iPhone X999美元的起售价格，以及半个季度的供货紧缺，这款手机取得这样的业绩已经算是成功。　　有了这样不错的销售成绩，以及如今iPhone从2988到9688的中高端全价位布局，停产iPhone X？除非苹果脑子秀逗了。　　只是，这样的业绩毕竟还是低于市场预期，并且第一季度一般不是旺季，产能调整在所难免。同样在对下一季iPhone X销量进行预测时，分析师Narci Chang在一份报告中表示，预计iPhone X产量将比上季下滑50%，Narci Chang称，iPhone X的销售顶峰“比预期来得更早”。这样的预测倒也与日经社的报道——苹果已经通知供货商，今年第一季度iPhone X的产量从4000万下调到2000万部——相吻合。　　郭明錤的预测除了有耸人听闻的嫌疑，更精彩的是，还与他所供职的KGI于日前发布的2018年新iPhone预测有相互拆台的效果。　　根据KGI的预测报告，苹果将在今年秋天发布三款采用TrueDepth原深感摄像头的新iPhone来代替iPhone 8/8 Plus/X。　　其中，6.1英寸版iPhone将采用JDI出品的Full Active LCD屏幕。值得一提的是，这种屏幕对手机四周宽度要求仅为0.5mm。此外，这款产品的电池容量也将比iPhone X大8.5%，介于2850到2950mAh之间。因为其定价为700到800美元之间，显得相对便宜，这款6.1英寸LCD屏幕将成为未来的iPhone出货主力。　　而另外两款iPhone的名字分别是iPhone X（？）和iPhone X Plus，屏幕尺寸为5.8和6.5英寸。两者的RAM将会达到4GB，且电池会比iPhone X大25%，至3300到3400mAh。　　先不说iPhone X这个名字以及型号继续存在于KGI自家的预测中，很关键的一点是，KGI的预测还想显示这三款新iPhone都将采用刘海屏设计。这可与郭的预测中“iPhone X因为刘海的存在而被嫌弃”明显相悖啊。　　自从当年的iPhone发布起，媒体以及业界就又开始了第二年iPhone的预测工作。有网友戏称，这是iPhone每年长达一年的发布会。而郭明錤能在这样的环境中常年保持“预测大神”的姿态，这一方面得益于他确实深入苹果在台湾的供应链体系。　　在2017年WWDC前夕，一位自称是富士康知情者的用户在reddit上发帖，透露了一大波苹果未来12个月的产品信息，包括iPhone X、MacBook、iMac、VR眼镜、HomePod（当时被叫做Siri音箱）等产品。这位神秘人士在该帖子中表示，他在供应链有很多线人，平时收集到的信息主要卖给KGI。　　郭明錤能成爆料大神，另一方面还仰仗了“幸存者偏差”。在发布会后，大家在回顾之前的爆料时，多多少少会忽略他预测不准的地方。比如，iPhone 8发布前，郭明錤还曾预测称，iPhone 8电池和iPhone 8 Plus的容量一致。而实际上，iPhone 8的电池容量为1821mAh，明显小于iPhone 8 Plus的2675mAh。　　　　云预测苹果产品的分析师又何止郭明錤。一个成名的“郭明錤”大神背后，还有无数不成功的分析师。　　Piper Jaffray投行的分析师Gene Munster是一名“忠实”的苹果电视支持者。注意，这里说的“苹果电视”并非机顶盒Apple TV，而是传闻中带屏幕的苹果智能电视。　　在过去几年的时间里，他一直都在坚持发布苹果将会推出自家品牌智能电视的报告。2014年时，Munster预测苹果电视将会在2016年发布并上市，从此苹果将会打开一条全新的产品线。　　此外Munster还预测，2017年，全球智能电视的出货量将会达到2.2亿台，苹果将占据10%的份额，也就是说苹果电视在上市的第一年将有2200万台的销量。　　如今已经是2018年，2200万台苹果电视在哪里呢？有人见到了吗？　　话又说回去，基于幸存者偏差，如果苹果电视真被发布的话，Gene Munster的预测会不会从此被奉为圭臬呢？　　　　说起苹果新品预测，最大牌的苹果分析师梦想家林志颖的名字不能不提。　　毕竟有人这样总结每年的iPhone发布会流程——发布前一年，iPhone的新功能被郭明錤等分析师预测；发布前半年，iPhone的渲染图在网络上被曝光；发布前三个月，iPhone的真机（机模）曝光；发布前一个月，林志颖手持新iPhone闪亮登场。　　而这一切还得从2012年开始说起。iPhone 5发布前，简历让奥巴马都震惊的林志颖在上发出一组自己使用新iPhone的照片，该机与当时的苹果旗舰iPhone 4s截然不同，倒是与传闻已久的iPhone 5十分吻合，于是，一时间，转发者众。只不过，林志颖手持物体的屏幕一直显示的画面与淘宝上的iPhone 5模型一致，让人不得不怀疑这是一台iPhone 5模型。　　到了2014年，林志颖则直接在微博上发出来自己使用“iPhone 6”的体验，惹得粉丝们羡慕不已。但定睛一看，他手中这款产品不仅做工粗糙，其机身背部的闪光灯部分和机身信息还是空的，不是模型的话，又是什么呢？　　一年后，在iPhone 6s发布后还没有正式上市的空档，林志颖经纪人钟雨橙在微博放出一张林志颖手持玫瑰金“iPhone 6s”作使用状的照片，不过后来这条微博被删除。原因则很可能是有人通过林志颖的墨镜反光发现玫瑰金iPhone 6s其实只是一台机模……　　吃一堑长一智，2016年，在提前“爆料”iPhone 7Plus时，林志颖就机智了很多，照片没有了手机细节的特写，再大的太阳也没有戴墨镜，真可谓进步。单凭这一张照片，已经无法判断他手中的是模型还是真机。　　不过，在另外一张配图中，“iPhone 7 Plus”发灰的双摄像头还是泄露了模型的秘密。　　本以为，林志颖的提前爆料会成为每年科技春晚的保留环节。可惜在2017年，iPhone 8系列发布前夕的一个名表活动上，林志颖被现场记者提问，是否有提前拿到iPhone 8？他对于这个问题避而不答，只是说：　　听说Home键有取消，很想知道怎么回到主画面，目前也是跟大家在网上的资讯一样。　　面对更多的追问有关iPhone 8的信息时，他则回应称：　　我不知道，我不是代言人，未来也不会再说什么。　　从林志颖的这番表态来看，似乎他不仅不会爆iPhone 8的料，甚至以后也不会再爆相关的产品信息。一代娱乐圈科技大触就此告别职业生涯？看样子是这样的。　　唉，没有了“林志颖手持『新iPhone』闪亮登场”这关键一步，iPhone发布会总是显得不完整了。　　这多少有些遗憾啊，毕竟科技媒体们又少了一个向大家科普手机模型的机会。