　　十年前，iPhone还是神一样的存在。乔布斯的苹果确实改变了人们的生活方式，也改变了我们撩妹的正确姿势。当2007年第一款iPhone初代发布的时候，我触电了，毅然决然在美国购买了iPhone。　　那时身边的小伙伴大多在用诺基亚、HTC （多普达）、摩托罗拉、索爱等品牌，国产手机长虹、波导、康佳处处都是广告，64和旋加来电跑马灯是很多国产手机的标配。虽然配置不高，资源较少，软件简陋，但不用担心运行速度，不用每天充电，差异化的外观是购机重要选择，而盲打是那时候判断老司机的主要标准。　　第一次使用iPhone什么感受？不能换电池“反人类”　　要说第一次使用iPhone的感受，那肯定是惊讶加上部分遗憾。对于第一部iPhone来说，他的对手无疑是当时主流的诺基亚，HTC，摩托罗拉，他们有直板，有翻盖，配置2.5英寸超大屏幕，64和弦铃声，32MB运行内存，128MB超大机身存储空间，30万像素高清摄像头，以及丰富的Java游戏软件资源。　　那么同一时期的iPhone配置如何呢？ARM11处理器，128MB运行内存，最低8GB存储空间，3.5英寸十点触控，320×480像素TFT全彩屏幕，金属机身，直板，厚度比motoV3略薄，是现在iPhone X厚度的一倍。搭载一颗200万像素摄像头。iOS 1.x操作系统。从视觉冲击力上来讲，iPhone绝对秒杀一切不服。　　iPhone第一代默认壁纸　　除了惊艳，也有很多遗憾和无奈，第一代产品从硬件上看，不能更换电池，这在当时是不可理喻的，那时候手机待机一周是很正常的，而iPhone却只能待机三天，使用一天，且电池不能更换，在充电宝不流行的年代，外出使用遇到没电是常有的事儿。　　另一点在于SIM卡当时并不支持中国大陆地区的号码，需要卡贴或者破解才能使用，这也给普通用户带来了不小的麻烦，当然也让商家看到了赚钱的机会。一些下手快的JS赚的盆满钵满，我们熟悉的91手机助手也正是那个时候开始发力的。　　iOS系统好用？真的不如塞班　　国产手机在硬件配置上已全面超越iPhone是不争的事实，要说购买iPhone 的理由也就剩下流畅的iOS系统和高质量的APP，但是在那个年代，iOS还不如塞班好用。　　这个图标熟悉吗 怀念吗　　第一代iPhone使用iOS1.x，最大升级到3.x已是极限，也就是2010年iPhone 4之前的系统。当时的iOS，没有复制粘贴，没有多任务（按下HOME键就退出），QQ不能后台运行接收消息，不支持彩信。　　没有APP Store，没有丰富的软件，下载全靠91手机助手。笔者记得当时最好玩的游戏是一款平衡球而已，斗地主都是后来的奢侈品。　　系统音量太小，说真的，第一代iPhone听筒及外放声音太小了。尤其是外放的声音，在户外有时候根本听不到。有时外出聚餐，想用iPhone装个X，外放音乐谁也听不清，不一会就没电了，那叫一个尴尬。别人呢，玩着游戏，听着音乐，聊着QQ，不一会，默默地拿出一块电池原地满血复活了。　　一款相机加MP4而已 看小视频都没戏　　iPhone是革命性的，这是有道理的，虽然第一代产品百无聊赖，但还是有些东西成为后来巨变的基石。　　这个配置已经逆天了　　当时的Wi-Fi已经有一定的普及率了，很多人家里装了无线路由器。但是手机来说，一方面受到政策限制（当时国行手机不允许安装Wi-Fi模块），一方面功能机并没有Wi-Fi，使得多数人只能通过每月20MB的流量用着阉割版的WAP上着移动梦网。只有少数水货和多普达（HTC）等智能机才有Wi-Fi，那可是4000元以上的高端机呀。　　完整版的Safari浏览器，这是真正的革命性之一，可以通过Wi-Fi，在浏览器上打开电脑版的网页，通过多点触控灵活的缩放大小查看细节，这种冲击力是非常震撼的。　　遗憾的是，苹果从未在手机上支持Flash，在那时候是很遗憾的，一些在线视频无法播放，不过后来证明苹果是对的，现在Flash已经逐渐被H5替代。　　iPhone初代与当时主流手机moto V3i拍照对比　　iPhone开启了手机拍照的新高度。笔者记得在使用iPhone前，我用的是moto V3i手机，下面几张图片是moto V3i、iPhone初代的拍照对比。按照苹果的拍摄质量，在当时无疑是站在了珠穆朗玛峰山顶的避雷针上。　　跟iPhone X对比你怎么看？　　上面对比了iPhone X和iPhone第一代产品的正反面。第一代产品厚度是X的一倍，屏幕分辨率仔细观察仍能看到颗粒感。在体验上X绝对不服第一代，唯一没变的就是触摸屏的灵敏度。　　以上是笔者十年前使用iPhone初代的感受。苹果十年以来的变化远不仅如此，可以补充的内容非常多。因为已经下班了，笔者就不写了，后面的机会留给大家，如果当年你也使用iPhone的早期产品，欢迎留言分享你的感受。