　　新浪科技讯 北京时间1月30日早间消息，2016年，触觉技术公司Immersion曾经针对公司发起两轮诉讼，指控苹果侵犯了Immersion的一些专利。第一起诉讼主要围绕iPhone 6、6s、6s Plus智能手机，以及三款风格的苹果智能手表，第二起诉讼增加了对MacBook和MacBook Pro系列的指控。Immersion公司还向美国国际贸易委员会（ITC）提出申诉，几个月后，后者启动了涉嫌专利侵权行为的调查。　　但这一诉讼可能即将结束，因为今天Immersion宣布，两家公司已达成和解。　　Immersion公司表示和解条款对外保密，因此，外媒无法获知其中的很多细节。Immersion明确表示，和解方案是全球性的，因此，它也是用于两家公司在美国内外的企业。根据Immersion的公告，苹果已经获得许可使用Immersion的一些技术，但目前尚不清楚上述两起诉讼中涉及的所有专利是否都是许可协议的一部分，也不知道ITC的申诉备案是否已经撤销，但如果没有这项前提，苹果公司似乎不太可能与Immersion达成和解协议。　　苹果当然不是唯一一家被Immersion起诉的公司，后期此前还曾对、和等几家公司提起诉讼。（杨戈）