　　新浪科技讯 北京时间1月30日晚间消息，公司(以下简称“苹果”)iPhone X零部件供应商“村田制造所株式会社”(Murata Manufacturing)副董事长Yoshitaka Fujita今日暗示，苹果确实下调了iPhone X产量目标，但并没有媒体报道的那么夸张。　　《日经亚洲评论》(Nikkei Asian Review)昨日报道称，由于iPhone X去年圣诞购物旺季期间在欧洲、美国和中国等市场的销量低于预期，苹果决定把今年第一季度iPhone X的产量目标从最初的4000多万部降至约2000万部。　　受该消息影响，苹果股价昨日开盘后一度下滑1.9%。自1月22日以来的一周时间内，苹果股价已累计下滑4.9%，市值缩水约450亿美元。　　对此，Yoshitaka Fujita称，公司为iPhone X供应的零部件订单数量确实有所降低，但并没有媒体报道的那么夸张。Yoshitaka Fujita说：“我们的理解是，iPhone X产量降幅并没有媒体报道的那么大。”　　本月中旬，凯基证券分析师郭明錤曾发布报告称，由于中国消费者不买账，已将iPhone X在整个生命周期内的出货量预期从8000万部调低至6200万部。郭明錤预计，iPhone X今年第一季度的出货量将达到1800万部。(李明)