　　新浪科技讯 北京时间1月27日凌晨消息，有报道称，公司将于今年夏天发布入门款手机iPhone SE的升级版，并将支持无线充电技术。　　根据科技媒体DigiTimes Research分析师卢克·林（Luke Lin，音译）的预测，iPhone SE的升级版将会配备与现有iPhone 8类似的玻璃材质后盖，但可能不会具有iPhone X上的Face ID功能。　　卢克·林说道：“对于入门级iPhone产品线，苹果正在准备在2018年发布一款类似于iPhone SE的手机。配有无线充电功能，但缺少支持Face ID所需的3D Sensing摄像头。这款新手机将在今年第二季度大规模生产，并于五月或六月份发布。”　　DigiTimes长期以来都有报道苹果即将发布的产品的传统，其有关供应链的消息被证明还是很可靠的，不过来自其分析师的预测则很难说。　　该分析师没有提到新款iPhone SE的屏幕尺寸，不过他的预测与此前有关4英寸“iPhone SE 2”的传闻很相似，但是之前的传闻中是说将在今年第一季度发布，而不是林所预测的第二季度。　　早在去年八月份就有关于此款iPhone的传闻，科技媒体Tekz24宣称苹果的iPhone SE升级款将使用A10 Fusion处理器，也就是iPhone 7上配备的处理器，并装备2G运行内存和33G或128G可选存储容量，电池容量将小幅增加至1700毫安时。　　在去年十一月份，台湾《经济日报》（Economic Daily News）也曾对新款iPhone SE做过预测，称其将于2018年上半年发布，并由纬创在其位于印度的工厂中进行组装，这家工厂曾组装过现款iPhone SE。另外一家市场研究公司TrendForce近期也预测苹果将于2018年发布第二代iPhone SE，主攻中端智能手机市场。　　自2016年发布iPhone SE后，苹果就没有更新此产品线。不过在2017年3月，苹果在不加价的基础上，对iPhone SE的存储容量进行了翻倍，即从原来的可选16G或64G升级到可选32G或128G。(小宝)