　　新浪科技讯 北京时间1月26日晚间，瑞士当地时间1月26日下午消息，美国总统特朗普在达沃斯论坛上表示，在要求CEO库克在美国投资建厂后，库克承诺将在美国投资3500亿美元，“我原以为只会投3.5亿美元。”　　特朗普在达沃斯论坛对话中表示，在宣布税改方案之后，自己曾向苹果CEO库克要求在美国投资建厂，“我本来以为库克会投3.5亿美元，这其实已经很不错了，但他说总统阁下我要投3500亿美元。”特朗普说，“这确实非常了不得，这是庞大的金额。”　　1月中下旬，苹果公司宣布计划未来五年为美国经济贡献3500亿美元，包括：每年向美国供应商支付550亿美元，投资300亿美元的资本支出，支付380亿美元税款，向制造业投资50亿美元，建设全新的技术支持园区，以及增加2万个就业岗位。　　在达沃斯接受美国媒体采访时，特朗普也谈到了苹果的投资计划，称这让他感到很受尊敬，很有面子。“我亲自给库克打了电话，感谢了他。”　　实际上，特朗普在竞选总统期间还与苹果的关系相对紧张，特朗普在竞选时曾称，如果苹果不参与美国的投资，建造工厂，不会认为它是伟大的。而库克也对特朗普的移民禁令以及退出巴黎气候协定等政策公开表达过不满。(张俊)