　　澎湃新闻见习记者 承天蒙　　1月29日，触觉技术公司Immersion在官网发布声明，称其与公司达成了全球和解。此前该公司曾起诉苹果在3D Touch等技术上侵犯了公司专利权。　　简短的声明中称，Immersion已与苹果公司达成和解，双方达成了专利许可协议，具体条款保密。　　媒体猜测，这可能意味着，此前Immersion针对苹果提出的两起专利侵权诉讼，包括美国国际贸易委员会（International Trade Commission，ITC）对此展开的调查即将终止。　　据科技网站Apple Insider当日报道，Immersion分别于2016年2月和5月对苹果公司展开了两轮起诉，指控苹果在产品中广泛应用的3D Touch、Tapic Engine等技术侵犯了公司的专利权。侵权产品涵盖iPhone、苹果手表和苹果笔记本产品线中的多个机型。　　除了向法院起诉，Immersion还向美国国际贸易委员会递交了对苹果公司的投诉，美国国际贸易委员2016年6月确认，会对涉及侵权的专利展开调查。　　上述报道中评论称，这两起起诉是2015年苹果引进3D Touch功能后，在iPhone 6s，6s Plus中对触控反馈科技的广泛应用而引发。Immersion自称拥有超过2600项已申请或待批准的专利，现在尚不知晓公司会授权苹果使用其全部专利，还是只有特定的部分专利。　　科技网站Engadget的报道中则提到，苹果不是Immersion唯一瞄准的公司。Immersion此前同样对、、等公司发起了诉讼。