　　　　来源：cnBeta　　据外媒报道，当地时间周二晚些时间，确认并回应了美国政府机构提出的关于通过软件升级限制iPhone手机性能表现继而影响电池一事作出回应。该家公司在提供给外媒Axios的声明中指出：“我们从一些政府机构那里收到询问，现在正在对此作出回应。”　　而就在同日早些时候，彭博社指出，美国司法部和美国证券交易委员会也都要求苹果就此事作出解答以确定该公司的行为是否有存在违反证券法的情况。　　去年12月份的时候，苹果曾承认限制iPhone性能表现的消息。当时，一名Reddit用户提出了苹果故意减慢iPhone速度的证据。后来，Geekbench的John Poole似乎也通过硬件衰退、电池老化以及iOS版本之间的关联性证实了这一说法。　　据了解，苹果在12月份发布的声明中解释称，2016年的iOS 10.2.1更新则是专门为解决iPhone 6/6s/SE意外关机而开发的。后来，这项功能通过iOS 11.2升级扩展至iPhone 7机型。此外，苹果表示该类似功能还将会在未来的其他机型推出。　　苹果CEO库克则在本月接受的采访时表示，苹果在发布iOS 10.2.1时就已经通知客户关于电池的问题 ，“当我们发布的时候，我们确实做了说明，但我想许多人都没有注意到。也许我们应该标得更清楚一些。”　　虽然系统升级的文件提到了意外关机的修复信息，但它却没有关于如何处理该问题的详细内容。正是因为缺乏这样的沟通才使得苹果不得不面临着来自政府的审查。　　面对公众的强烈抗议、大量的积极诉讼以及外国政府对其展开的调查，苹果公司现在已经就自己缺乏透明度的做法向iPhone用户道歉。另外，作为补偿，该公司还推出了29美元更换iPhone电池的优惠服务 ，据悉，该服务原价要79美元。　　而在接下来即将公布的iOS 11.3更新中，苹果将为用户带来关闭备受争议的CPU限制的功能。