　　相关阅读：　　新浪手机讯 1月31日下午消息，苹果公司因降频门遭到美国司法部门的调查，而目前苹果已经证实自己收到了消息，并且做出了回应。　　苹果称：“我们已经收到了政府有关部门的调查通知，现在做出回应。”一名外国记者在推特上发布了博文声明。　　今日早些时候，彭博社称美国司法部和美国证券交易委员会参与了本次调查，苹果这个行为可能违反了证券法。　　苹果公司在去年十二月份的时候承认自己对iPhone处理器做了降频处理，并在一份声明中解释道2016年的iOS10.2.1的推出是为了让iPhone 6，6s和iPhone SE不再自动关机。之后苹果又表示道：“只是在必要的情况下降缓峰值，防止手机自动关机。iPhone 7中也应用到了此功能，在未来的设备中也会继续使用。”　　苹果公司CEO蒂姆·库克在本月接受采访时表示道，在发布iOS10.2.1的时候通知了用户有关电池的问题，但是两个说法明显有冲突。库克说道：“当我们推出的时候，确实说了一下这个问题，但是可能有很多人都没有注意到，也许我们应该说的更清楚一些。”　　尽管新发布的文件提供了如何修复自动关机的方式，但还是缺乏详细的解决方案，值得注意的是其中没有写到降频的问题。　　苹果现在面临多个部门的调查，可能是和他们的沟通不够多的原因。面对用户的强烈抗议，还有多起外国政府机构的集体诉讼，苹果向所有的iPhone用户表示歉意，在处理问题的时候做的还是不够透明。为了能够安抚这些用户，苹果把换电池的价格从79美元降到了29美元。　　在马上推出的iOS11.3更新中苹果为用户提供了自主选择是否降频的选项。（李璐）