　　新浪手机讯 1月29日下午消息，显然从传闻看苹果将在今年下半年带来多款iPhone新机，数量在3-4之间。而就在刚刚，曾多次准确预测苹果新机发布的郭明錤又透露了一些新消息。　　根据郭明錤描述，今年苹果将推出三款新的iPhone，包括两款5.8英寸和6.5英寸的OLED版本，以及一款6.1英寸的液晶显示屏版本（传说中的低价版）。　　其中6.5英寸的OLED版将配备3300毫安时的L形电池，5.8英寸的OLED iPhone电池容量则为2800毫安时。值得一提的是，由于采用双芯L型电池，相比单芯L型电池相比，总容量能提升10%。　　当然三款手机均会采用“全面屏+刘海设计的硬件标准，只是在其余部分存在差异。譬如6.1英寸的液晶屏廉价版iPhone X，主要屏幕由JDI供应，同时电池容量在2800-2950mAh单芯L型电池，内置3GB内存，后壳为金属材质，后置单摄像头（仅从目前看高配版应该是4GB内存+后置双摄+双面玻璃设计），售价则是700-800美元起。　　郭明錤还指出，目前iPhone X的高售价是阻碍用户购买的重要原因。也因此，6.1英寸LCD屏幕的廉价版以及5.8英寸屏幕的小尺寸版本相对会更受国人关注，也是未来销售的主力。(王迪)