　　新浪数码讯 1月26日上午消息，来自市场研究GfK的数据显示，在过去一年，智能手机的平均售价正在以前所未有的速度上涨。　　虽然在世界很多地方，智能手机的销量增长率已经大大减慢，但根据GfK的数据显示，去年第三季度，智能手机的平均售价以创纪录的速度上涨，第四季度再次上涨。消费者平均每年支付363美元，同比增长10%。这也是季度增长最快的一个季度。　　若对比2016年和2017年的第四季度，全球范围内，手机的销量仅有1%的增长；但销售额大幅增长了11%　　一个非常有意思的数据是，对比这两个季度，中国的手机销售数量甚至出现的负增长，销售额却增长了17%。　　这意味着，虽然新手机不再像之前卖的那么多，但人们会愿意掏更多的的钱买新手机。　　GfK将这一特别走势归功于无边框手机的大规模诞生，这类手机大多是旗舰产品，并逐渐向中端蔓延，在2017年第三，四季度尤其明显。iPhone X是一个明显例子，它将旗舰手机的售价提升到了万元档。　　除了第四季度，他们还对比2016与2017两个整年的走势：2017年全世界所有手机销量比去年增长了3%，但销售额增长了9%，这再次表明了平均售价的上涨。　　手机市场已经接近饱和，对厂商们来说，这不是好消息；但对用户来说，更激烈的竞争，会让制造商们努力研发出更好的产品。　　去年我们已经看到了无边框手机开始普及，或是苹果的面容ID这种新技术的诞生，厂商们需要绞尽脑汁做出创新和差异化才能吸引用户，让他们有换机的欲望，并掏更多的钱来买新产品。（晓光）