　　来源：　　梅岭ML　　1月30日晚间，此前已经发布九大风险提醒的乐视网（300104.SZ）发布2017年业绩预告，2017年乐视网预计亏损116.05亿元至116.1亿元，或成为2017年A股亏损最多的公司。2017年10月，乐视网发布的三季报显示，前三季度亏损16.52亿元，同比下降435.02%。由此，乐视网四季度亏损接近100亿元。2016年全年，乐视网盈利5.55亿元。　　对此，独立TMT分析师付亮认为：“乐视经营方是要把水分在2017年全挤掉。2017年净利润预计亏损116.05亿元-116.10亿元——100亿的金额误差只有500万，太精确了。”　　乐视网公告显示：由于持续受到关联方资金紧张、流动性风波影响，社会舆论持续发酵并不断扩大，对公司声誉和信用度造成较大影响，公司的广告收入、终端收入及会员收入等业务均出现较大幅度的下滑。同时，公司日常运营成本（如CDN费用、摊提费用等）以及融资成本的不断增加，导致本报告期公司经营性亏损约为37亿元。　　此外，考虑到关联方债务风险及可收回性等因素的影响，经初步测算，乐视网预计将对关联方应收款项计提坏账准备约为44亿元。报告期末，管理层出于谨慎性考虑，对无形资产中影视版权、可供出售金融资产等长期资产存在的减值风险进行识别及判断，经初步测算，乐视网预计将对部分长期资产计提减值准备约35亿元。上述原因导致乐视网2017年度归属上市公司股东净利润亏损约为116亿元。　　从半年报披露的详细数据看，乐视网2017年上半年核心业务均出现较大幅度下滑：公司上半年广告业务收入为4.1亿元，较前一年同期下降73.94%；会员及发行业务收入达21.3亿元，较前一年同期下降31.44%；付费业务收入达17.86亿元，较前一年同期下降34.09%；电视剧发行收入达866万元，较前一年同期下降96%。　　自复牌以来，乐视网已经连续五日一字跌停。1月30日，乐视网跌停价报9.05元/股，市值跌至361亿元，较停牌前的612亿元已蒸发251亿元。盘面上仍然有近570万手卖单封盘。　　1月30日晚间，乐视网同时发布关于股票交易异常波动的公告，表示2018年1月26日、29日、30日公司股价连续三个交易日收盘价格跌幅偏离值累计达到20%以上。并再次重申了公司目前存在的九大风险。　　截至目前，贾跃亭持有乐视网10.24亿股，占总股本的25.67%，其中10.2亿股已质押给金融机构。乐视网表示：若公司股价继续大幅下跌，且贾跃亭无法及时追加担保，金融机构将有权处置上述已质押的股权，从而可能导致公司实际控制人发生变更。　　此前市场预测贾跃亭平仓线11元/股上下，当乐视网股价在1月30日跌破10元后，贾跃亭何时爆仓成为接下来市场关注焦点。近日有市场分析指出，贾跃亭的平仓线或在8元/股上下，即乐视网再迎来一个跌停板，贾跃亭或将面临强制平仓。　　1月23日，乐视网在投资者说明会上，乐视网表示贾跃亭未向公司提供其质押股权处置计划。　　对于贾跃亭持股数占乐视网总股本25%，其中99.95%股权处于质押的股票一旦面临平仓危机，正常情况下接受质押方会直接在二级市场挂单卖出，带来新一轮的股价大溃败。但在乐视系统危机爆发以后，贾跃亭质押股权已被银行轮候冻结。此前相关律师对界面新闻记者表示，在法院轮候冻结的状态下，股票无法进行交易，有可能结合当下股价，由法院进行拍卖。另有分析人士此前对界面新闻记者表示，由于贾跃亭持股数较多，拍卖的话对这一部分股权感兴趣的人应该还是会有。　　从目前来看，此前表态“人有时候要敢叫日月换新天，有时候也要愿赌服输”的孙宏斌，或将是接盘者。多位分析师此前对界面新闻记者表示，在贾跃亭平仓遭到司法处理，乐视网股价跌到足够低，融创即可抄底进入，在贾跃亭股权无法交易的情况下顺利拿下控制权。　　目前，乐视网已更换新的公告LOGO，而公司也多次表示未来将围绕乐视视频、乐视电视、乐视影业以及乐视云四大业务打造“新乐视”体系。