　　新浪科技讯 北京时间1月29日晚间消息，（NYSE：SOGO）今日发布了该公司截至2017年12月31日的第四季度及全年未经审计财报。财报显示，搜狗第四季度营收为2.778亿美元，同比上升62%；不按美国通用会计准则（Non-GAAP）计算，第四季度归属搜狗的净利润为3790万美元，稀释后的每股净利润为0.10美元。搜狗全年总营收达到9.084亿美元，同比增长38%；不按美国通用会计准则（Non-GAAP）计算，归属搜狗的净利润为1.059亿美元，同比增长54%；稀释后的每股净收益为0.29美元。　　财报发布后，搜狗CEO、CFO周毅等公司管理层召开电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。　　　　　　我们认为，随着人工智能技术本身的提升，用户可以用更自然的语言来进行提问，而我们的技术也能更好地理解用户搜索到的网页内容，从而提供更精准的答案。所以，现在我们正在将问答能力从以前搜索里面的5%覆盖率提升至10%的覆盖率，根据我个人的使用体验，我也能感觉到能让搜索本身的精确度和用户方便程度有很大的一个进展。　　根据评测我们可以看到，搜狗面临的这种机遇，尤其是问答的技术，本身要比竞争对手的覆盖度和精准度更高，所以我们相信能够让用户开始产生对搜狗搜索的竞争力有更好的理解。在今年过去一个月的时间里，中国有一个大的风口，即各大直播平台举行问答比赛，而在比赛当中搜狗搜索及时跟进，能够实时且同步地给出人工智能产生的答案，我们在这种活动当中赢得了用户非常大的欢迎。许多用户因为这样的一个活动，开始了解到搜狗的问答技术，开始尝试使用搜狗的搜索服务。　　另外，我们要将问答技术与医疗、法律等搜索服务相连接，从而在这种垂直服务里面提供更好的问答，搜狗未来也有机会在答案当中产生它的商业价值。人工智能商业化也有很大的进步。随着对网民搜索意图有越来越好的理解，人工智能可以帮助我们更好地理解用户意图，同时帮助广告客户更加智能地生成更符合这种意图的广告，比如对广告的描述，这种技术已经不断提高了搜狗广告的效率。　　我们刚才也谈到了，在2018年，以及我们后面的神马以及奇虎360仍然在争夺搜索的入口，所以我们所有人都在更积极地尝试与手机厂商进行合作，这肯定会推高流量采购费用。搜狗本身商业化变现能力提升非常快，得益于这种能力，搜狗在这种竞争当中可以拉开与后面两家搜索引擎公司的差距。　　　　第四季度各行业的营收贡献与前一个季度大体相同，贡献最大的行业仍然是电子商务，其次是游戏业务，接下来是商家服务和企业服务。说到第一季度营收预期，这个季度通常是淡季，有鉴于此，有三个因素导致今年第一季度的营收增速不及去年同期。第一，今年春节要比去年晚一些，所以对公司业务的影响超过去年。第二，由于流量增速放缓，让本来就属于淡季的第一季度雪上加霜。第三，正如小川刚才所说，从2017年底开始我们的竞争对手都加大了努力，试图从手机厂商那里争夺流量，这也给我们第一季度的流量获取带来更大的压力。　　我有两个问题，第一个关于搜狗与在一般搜索方面的合作，请问双方合作的商业化潜力如何？第二个问题关于新闻业务，比如新闻信息流和硬件。请问搜狗2018年在这个方面的策略以及营收贡献？　　我们与微信的合作更多是在用户产品和用途体验方面，希望提供更好的服务，所以我们目前在这方面还没有提出具体的商业化时间表。至于第二个问题，目前我们的信息流团队已经组建起来了，今年会对我们的搜索业务形成很好的补充。但就眼下而言，我们还不便公开信息流产品在公司营收中的具体比例，因为还处于早期阶段。　　关于硬件这块，我们的目标并不是想通过它带来更多的财务利润，而是想更多地通过这种硬件来提升搜狗整体品牌影响力，同时占领更多的入口，以实现未来的数据工作。品牌之所以能提升，是因为搜狗目前也是全球唯一一个能够实现跨语言搜索的服务，也就是说通过中文搜索，能够出现对应的多种国际语言，不断提升搜狗品牌影响来，反过来我们的目标是增加用户对搜狗的信任和使用。　　我的问题与搜狗核心业务有关。第四季度，搜狗搜索业务营收增速超过了第三季度，但同时我们注意到搜索业务的营收占比相比第三季度的水平有所下降，请问主要原因是什么？这是否表明搜狗自有流量增长比付费流量增长更强劲，还是说更多缘于搜狗的商业化努力？　　首先，我来详细解释一下2017年第四季度营收增长。2016年第四季度的基数相对较低，所以2017年第四季度营收增长略高于正常水平。如果不计医疗保健业务，第四季度搜狗其余核心搜索业务营收同比增长50%左右。如果对流量商业化进行划分，大概18%归于流量增长，剩余40%的增长则归功于商业化的改善。第一季度，由于搜狗搜索的规模已经达到了一定水平，所以商业化和流量增长都略有放缓。搜狗的商业化能力相比竞争对手已经有了很大提升，所以营收增长速度有所放缓。　　说到不同渠道的流量占比，请问有多少来自于搜狗自有流量（organic traffic），有多少来自于腾讯，又有多少是由手机厂商贡献的？以及未来的趋势？　　搜狗自有流量占到22%，还有大概38%的流量来自于腾讯渠道，剩余40%由手机厂商贡献。　　能否谈一谈不同流量渠道的未来趋势？　　在未来一两年内，我们预计搜狗自有流量的比重会继续增加，从现在的22%上升至30%；与此同时，腾讯渠道贡献的流量占比会略有下滑。搜狗自有渠道将是未来流量增长的主要推动力。　　搜狗2017年第四季度运营利润率有了明显改善，请问2018年和2019年的利润率趋势？　　公司不对长期利润率进行预测，我们只提供2018年第一季度的利润率预期，这样你就可以对2018年的全年利润率有大概了解。今年第一季度，我们预计总营收将同比增长35%至41%。小川刚才也谈到了市场对流量的争夺会更加激烈，所以第一季度流量获取成本在营收中的占比将略高于去年同期。但大家可以从2017年第四季度看到搜狗强劲的营收增长，从而带来更有利的运营杠杆，而这种情况将持续到2018年第一季度。因此，我们预计2018年第一季度运营利润率和净利润率将与2017年第一季度持平。　　我有两个问题，第一个也关于第一季度营收预期，相比去年同期有何变化？第二个问题，管理层能否详细说明一下“其他”收入项，你们说这项收入包括智能手表的销售，那请问具体的销量有多少？　　我们预计公司未来的广告业务收入会增长，但由于今年春节到来较晚，再加上流量增速放缓，我们的市场份额不会像以前几年那样快速增长。至于“其他”收入项，2017年智能设备收入主要来自于儿童智能手表，销量在100万块左右。　　儿童智能手表是3月12日开始预售，3月17日才正式发售，所以已经到了第一季度最后一段时间，所以第一季度预期中并未包括儿童智能手表的收入贡献。　　智能手表的收入来自于专卖许可吗？　　是的，我们将智能手表卖给经销商，例如以人民币100元的价格，而经销商会以人民币150元再卖给最终用户，所以我们会计入人民币100元的收入。　　100万块只是第四季度的销量吗？　　不是第四季度，是2017年全年销量。　　好的，明白了。（扬帆）