　　尴尬的ATM机：曾改变世界，如今正被无现金时代淘汰　　胡艳明 欧阳晓红　　“现金支付的不用排队啊！用现金的来这边结账！”位于西单购物中心的收银台工作人员冲着结账队伍喊。当天，由于商场信号不好，收银欢迎现金支付，但是，选择电子支付的窗口仍排了一小支队伍，不少顾客的手机屏幕，已经调到了收款页面。记者想到楼下取现金时却发现，曾矗立在一楼东北角的一台光大银行ATM机，不知道什么时候被悄无声息的搬走了。“租金太贵了！像在西单这样的热门地段，商场一年场地租金要一万多，以前有交易量、有手续费等收入，现在机器流水达不到，最后行里决定撤了。”某接近光大银行人士对记者透露撤走机器的原因。　　像光大银行ATM机被撤走的例子，并不少见。某大型商业银行员工也对记者承认，其所在银行短短一年内撤走了在很多地方布设的ATM机。　　ATM机淡出的背后或蕴涵“货币的去现金化”。无现金社会正渐行渐近吗？“支付清算方式受到通讯和信息处理技术的深刻影响，变化非常快，前些年银行还在大量投放ATM机等各类自助设备，积极打造智能银行；但目前移动支付几乎将其彻底覆盖和替代，造成极大浪费啊！”一位资深人士称。　　而某股份制银行行长告诉经济观察报，现金使用肯定会越来越少。据其分析，十年内现金不可能完全去掉。毕竟，“除了年龄问题，人们还是需要在一些支付收入领域不留下痕迹。ATM机的使用会减少。或许会出现一个专门提供自动存取款服务的行业。”　　不过，“货币去现金化或数字化已成为不可逆转的大趋势！”中国银行前副行长、中国人民大学国际货币研究所学术委员王永利称。他解释，记账清算推动货币形态和投放方式深刻变异——从有形货币转变成为无形货币。货币已经不再只是人们脑海中根深蒂固的现金的样子，而是越来越多地变成无形的数字。　　ATM机曾经因为便捷、可以24小时服务等特点，被持卡用户接纳。但是，随着、微信支付等第三方支付逐渐攻城落地，“出门只带手机”成为越来越多人的选择，主要提供取现服务的ATM机或在慢慢淡出舞台。“比如说，这台占地不到两平方米左右的机器，在西单的商场布放，场地租金一年要一万多。当初为了推广，这项费用无所谓，但是现在，交易量达不到，只能撤走机器。”上述接近光大银行人士对记者解释机器撤走的原因。　　银行安装一台ATM机，机器费用和场地租金费用都是大头，ATM机运营产生的电费也需要银行缴纳，某股份制银行负责ATM机业务的经理沈亮（化名）告诉记者，每台机器上都有电表，银行会定期去查电表，缴纳电费。另外，押运钱款也是一项支出。钞票进入存储款机都经过了非常严格的程序，银行对现金的清分整点、钞箱配款、安全押运、钞箱放置和现金核算等流程环节均有严格的内控制度。　　银行在非银行营业网点放置ATM机有固定的流程。首先，商场向银行申请安装ATM机，银行业务专员会到该商场看场地，观察主要消费人群、客流等条件。若符合要求，业务专员启动正式流程，与银行保卫处再次视察场地后，提交审批报告，领导层批示后安装设备。　　“从2017年开始，所有的银行都在撤，因为现在现金的交易量完全不如以前了，而且现在现金交易被电子支付限制，所以成本过高，领导决定，能压缩就压缩。如果新开的商场有要求的话，我们只是看过场地之后往上申请，不能保证一定能批。场租太高，或者达不到预计效果是不会装的。”上述银行ATM机业务员告诉记者，现在对新商场装机没有太大的兴趣。“现在大型商场想安装机器，商场收取4500元左右的年租金，大约可以接受吧。”　　机器的成本可能在十万元左右，撤走ATM机到底是出于盈利方面的考虑，还是银行战略的调整？沈亮告诉记者，机器运营、维护的成本，有更高层级的人做成本核算或战略布局，具体盈亏不清楚，但是银行当初安装ATM机的主要目的还是为了服务银行的客户而非盈利。　　“当初安装机器，考虑到两方面的问题，首先，我们考虑到给我们的银行卡持卡客户提供便捷的服务，比如在商场放置，也是考虑给逛商场的人提供一种便捷的金融服务；另外比如酒店、写字楼等场所要求放置ATM机，这是他们物业需要标配的服务之一，所以我们是相互的合作关系。”沈亮称。　　谈到撤走机器的原因，沈亮告诉记者，一方面，撤走机器主要是因为市场寡淡，另一方面，撤走ATM机现象也比较正常，设备有固定的使用年限，到一定年限的机器会出现很高的故障率，前几年会给设备做定期的更新换代，但现在的确是到了年限就撤走，不会再安装新的机器了。　　“比如，以前很多的大型超市都有我们的设备，大部分超市的设备到了年限已经慢慢都撤回来了。”沈亮所在银行安装的机器的使用年限大约在五到十年左右，机器若出现不稳定、有故障的情况会撤回。“北京地铁中，近几年刚投放了设备，所以也不会考虑撤回。”　　统计数据显示，中国ATM市场已经进入了平缓期，央行数据显示，截至2016年底，全国ATM机部署总量为92.42万台，较上年增加5.75万台，增长率为6.63%，虽然继续保持增长，但是已远不及2012年、2013年每年约25%的增长率。　　沈亮称，这几年所有的银行都在削减自助设备的投放，其所在部门现在更大的重心是放在POS机、二维码等电子支付这类业务，自助设备的投放变少了。　　在沈亮手上，同时负责部门几个的条线的业务，ATM机的业务对他来说像被打入了冷宫。“这项业务，在2008年左右是最好做的。那时候感觉经济形势比较好，再加上北京在举办奥运会等效应，许多外国人来华，他们比较习惯使用ATM机，国内城市居民也开始慢慢接受这个自助取款的渠道，所以那几年ATM机的需求也比较大。”沈亮向记者回忆起从业初期接触到这项业务的情形。　　自助渠道因其具有服务成本低、服务时间长、服务效率高、服务差错少等优势等优势成为国内商业银行交易处理的主渠道和营销服务的新渠道。　　沈亮告诉记者，曾经ATM机在商场、写字楼、医院、地铁等人流量比较高的地方都有铺设。尤其是地铁、机场、火车站等人员密集的交通场所，是很多客户更需要提供取现服务的地方，所有银行卡都可以通存通兑的情况下，ATM机的作用很关键。　　数据显示，十几年来，中国银行业自助渠道发展迅速，在规模和密度上，自助设备整体规模迅速扩大，2014年成为全球第一大ATM市场，2015年末ATM数量约为86万台。自助设备服务密度持续增长，2011年超过世界平均水平，2015年每百万人口拥有ATM设备764台。　　交易数量上，2015年，银行金融机构自助设备交易笔数达459.　31亿笔，同比增长15.　92%，交易总额56.55万亿元，同比增长11.91%。　　记者走访不同银行网点的ATM机发现，目前设备有日立、NCR等进口品牌，也有国产ATM机品牌。机器的价格，视配置、性能不同，价格在几万到十几万不等。　　ATM机的减少也影响到了机器供应商，以ATM机为主要生产业务的公司，逐渐感觉到市场一点点冷却带来的寒意。广电运通（002152.SZ）、御银股份 (002177.SZ)、上海普天(600680.SH)、维珍创意(430305)等上市或挂牌企业的财报也有提及：ATM机市场影响到了生产厂家的营收和利润。广电运通在2017年半年报中表示，在ATM国内市场上，金融改革持续、移动支付迅猛发展，传统银行变革转型广泛开展，ATM市场持续下滑。　　另外一家ATM产品供应商——维珍创意2017年上半年经营业绩也出现了大幅下滑，2017年上半年公司完成营业收入1769.78万元，同比下降58.21%，净利润为39.64万元，同比下降96.95%。对于业绩下滑的原因，公司解释为受国内第三方支付的影响，国内商业银行的自助设备布放量逐步放缓，由此导致2017年上半年业绩下滑。　　经济观察报记者在2013年时曾专访佳音在线（831960.OC）董事长陈志钦，当时其认为“ATM下乡”是金融蓝海，信心满满，他不仅想把ATM机搬到农村，还想通过ATM机的网点和终端渠道，获得农村更大的市场。但记者了解到，该公司在2015年2月挂牌新三板，目前已转型为中国语音智能与社区健康养老产业。近日，当记者询问转型原因时，陈志钦未予回复。　　另外，记者向一家位于广州主营ATM机器维护的公司发出采访申请时，该公司前员工对记者称，公司因业务量缩减等原因已经倒闭，自己也已经另谋他职。　　ATM淡出的另一面或是：无现金时代扑面而来？那一天会不会很快到来？又抑或ATM并非取钱的ATM、网点并非传统的网点，其或成为的物流点、支付宝的创新体验站？　　的确，“ATM萎缩是趋势，但其在很长时间内不会消失。”一家国有银行相关业务负责人告诉经济观察报。在他看来，货币数字化并非普惠金融的唯一途径。没有数字化能力的老人和弱势群体也是需要普惠的人群，所以现金不可能消失，也不应该消失。　　据了解，目前工行在ATM上支持存折取款，便旨在顺应特殊群体的强烈需求。因数字化社会已经给老人的生活带来巨大的不便。　　王永利认为，货币数字化是必然方向，需积极推动，不能倒行逆施。当然，这并不是说要马上取消现金流通，要照顾好一部分人的合理需求。　　工商银行原行长杨凯生则直言，不少人现在使用现金的数量明显减少了，一些购物、消费、出行的支付尤其是小额支付，都可以通过手机、网上支付来实现了。人们在感到十分便捷的时候，不少人似乎以为这仅仅是第三方支付公司、互联网企业发展所带来的变化，而没意识到这是互联网企业与银行合作的一个成果。　　有据可查的是，ATM业务骤降，背后是非现金业务的猛增，中国支付清算协会发布的《中国支付清算行业运行报告（2017）》显示，2016年全国共办理非现金支付业务1251.11亿笔，金额3687.24万亿元，同比分别增长32.64%和6.91%。从全球可比口径看，2015年我国非现金支付笔数占全球非现金支付笔数的22.12%，增速是全球平均速度的4倍以上。　　中国社科院金融研究所银行研究室主任曾刚对经济观察报记者解释，ATM的变动并不是孤立的，因为现金使用量下降，银行的物理网点同样也面临瘦身的问题，甚至印钞公司可能业务也有下降。这个问题需要放到客户支付习惯变化引起的金融服务变化的角度去看。　　沈亮称，银行这几年也在不停的变化设备的种类。通过对业务的分流和整合，把简单的业务在设备上做完，需要到柜台办理业务的都是比较耗时或者必须人与人面对的业务。银行网点目前仍然需要ATM机，只不过是种类更多、功能更全。除了单纯的存取款，现在在机器上可以完成非现金的业务。　　“之前布置ATM机是为了解决客户没有现金、又无法刷卡的需求，主要做现金交易服务。现在通过银行的技术更新，我们在客户在不刷卡的情况下，也能做到完成业务，比如转账，小额支付等需求，手机银行APP可以做到，可以取钱，也可以扫码支付。”沈亮称，目前银行对小商户也提供刷卡和二维码支付，消费者拿着手机扫一扫都可以支付，省去了中间取现消费这一步。　　各大银行数据显示，电子银行业务成为几大银行主要业务发力点，效果显著。中国银行2016年财报显示，中国银行以移动互联为重点，培育客户电子渠道使用习惯。电子渠道客户活跃度和忠诚度持续提升，手机银行业务量快速增长，对中国银行客户服务和业务发展的支持能力显著增强。2016年，中国银行电子渠道交易金额达到 160.69万亿元，同比增长4.72%，电子渠道对网点业务替代率达到90.74%。其中，手机银行交易金额达到 6.84万亿元，同比增长32.14%，逐步成为客户服务主要渠道之一。　　曾刚认为，在经营环境深刻变化的背景下，商业银行加快金融科技发展已成为必然的选择，银行应根据自身业务发展的需要，来确定重点方向和内容，如在渠道创新方面，一是加快线上渠道（手机银行、直销银行和互联网银行等）创新与建设，以适应客户需求的变化；二是物理网点向智能化、轻型化和社区化转型。另外，在零售金融业务方面，要加强支付创新。　　事实上，据王永利分析，现金清算在整个货币清算总规模（金额）中的比重已经非常低（不足1%），相应的，在社会货币总量（广义货币，即社会购买力总额）中，流通中现金所占比重也在不断降低（美国不足3%，中国不足5%），其他则主要表现为社会组织和个人在银行的存款。而且，这种以记账清算代替现金清算的趋势仍在加快发展，流通中的现金所占比重还在持续下降。货币去现金化或数字化已成为不可逆转的大趋势。　　如此，未来会如何演变？提及记账清算的发展与货币金融的蜕变，王永利认为，手机将成为互联网社会最重要、功能最集中的终端入口。这将带来经济和社会运行、信息采集和运用、金融的表现形态和运行方式等方面的深刻变革。