　　新浪科技讯 1月30日晚间消息，乐视网发布公告称，预计2017年亏损116.05亿元-116.1亿元。上年同期盈利5.55亿元。　　据公告披露，业绩变动原因主要为：　　1、报告期内，由于持续受到关联方资金紧张、流动性风波影响，社会舆论持 续发酵并不断扩大，对公司声誉和信用度造成较大影响，公司的广告收入、终端收入及会员收入等业务均出现较大幅度的下滑。同时，公司日常运营成本 （如、CDN 费用、摊提费用等）以及融资成本的不断增加，导致本报告期公司 经营性亏损约为 37 亿元。　　2、报告期末，考虑关联方债务风险及可收回性等因素的影响，经初步测算， 公司预计将对关联方应收款项计提坏账准备约为 44 亿元。　　3、报告期末，公司管理层出于谨慎性考虑，对无形资产中影视版权、可供出 售金融资产等长期资产存在的减值风险进行识别及判断，经初步测算，公司预 计将对部分长期资产计提减值准备约 35 亿元。　　上述原因导致公司 2017 年度归属上市公司股东净利润亏损约为 116 亿元。　　公告同时称，报告期内，公司非经常性损益预计约为人民币-9,200万元。以上数据为公司财务部门初步测算结果，对于关联方应收款项的坏账损失以及无形资产等长期资产的估值未经审计及评估等机构确认，因上述因素影响重大，公司提示净利润可能存在一定幅度的调整，详细数据将在《2017年年度报告》中披露。根据《创业板信息披露业务备忘录10号-定期报告披露相关事项》，计提资产减值准备占公司最近一个会计年度经审计净利润的比例在50%以上且绝对金额超过300万元的，公司应提交股东大会审议。　　基于公司目前的运营情况，公司董事会、监事会及管理层提请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。本公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，及时做好信息披露工作。具体投资风险请关注公司2018年1月25日披露的《关于股票交易异常波动的公告》（公告编号：2018-023）“四、上市公司认为必要的风险提示”。