　　中新网北京1月31日电（记者 邱宇） 2018年初开始流行的直播答题游戏遭遇人工智能（AI）的挑战。AI辅助答题软件真能帮你通关吗？背后用了怎样的技术？直播答题平台如何应对？　　中新网记者采访了AI辅助答题软件的研发人员、AI行业专家和直播答题平台方，针对上述问题进行了探讨。　　　　在线答对全部题目即可瓜分奖金——从规则来看，直播答题的本意是拼智力赢钱。但是，在你绞尽脑汁答题的时候，有人动动手指就找到了答案。　　他们借助的是人工智能软件，可以识别屏幕上的问题并迅速给出答案。目前比较流行的有的“简单搜索”、的“汪仔答题助手”等。　　那么，一个普通人，真能在这类人工智能软件的帮助下顺利通关吗？　　记者此前测试发现，AI软件的正确率每场差别很大。以“简单搜索”为例，1月12日晚11点“百万英雄”场，12道题目全部答对。但1月14日下午5点“冲顶大会”，AI在多道题目上宣布放弃，甚至一度出现卡顿。　　　　从测试来看，AI答题软件有时会非常聪明。它们是如何找到正确答案的？　　“汪仔答题助手”团队负责人告诉中新网记者，首先，答题助手通过图像识别等技术抽取问题和候选答案，并将对应的文本数据发送给搜狗“立知”问答系统。　　“其次，搜狗‘立知’系统利用自然语言处理技术分析问题，然后从上千亿互联网资源中检索出与问题相关的文档集合，并通过深度语义理解技术，从文档中抽取候选答案。”该负责人说，每个候选答案有一个置信度，最后结合题目中给出的候选答案，综合判断出正确答案。　　在这一过程中，自然语言处理技术发挥了关键作用。　　“简单来说，自然语言处理技术就是让机器理解人说的话。”大拿科技创始人、机器学习专家陈明权说，自然语言处理技术虽然还没有那么高级，但可以用来做不错的搜索。　　竹间智能创始人简仁贤曾经领导了AI聊天机器人“小冰”的开发，他告诉记者，具体来看，将AI技术应用于在线答题主要还是建立在自然语言理解、搜索引擎以及知识图谱技术之上的。　　“比如关于‘姚明身高是多少’的问题，有一个实体是‘姚明’，他有一个属性是‘身高’，对应的值是‘多少米’，这首先是建立在对问题的自然语言理解基础上，然后结合预先建立起的知识图谱，在此基础上搜索之后找到答案。”简仁贤说。　　　　记者体验发现，对于文学、历史等领域知识类的题目，AI软件更容易答对，而对于需要推理的数学题则较难给出答案。　　比如，有题目问“上一个四级阶梯，若每次只能跨过一级或两级阶梯，有几种方法上去？”AI软件干脆选择“放弃”。　　对此，“汪仔答题助手”团队负责人说，对于不涉及复杂推理的知识类题目，AI软件比较擅长。　　“机器能进行简单推理，例如，‘小红爷爷的名字叫小白，小红爸爸的名字叫小黑，那么小黑的爸爸是谁？’对于这样的逻辑，机器是可以推理出来的。”陈明权说，但是涉及复杂推理的题目，现在的机器根本做不到。　　简仁贤说，有些题目会涉及到很多层的推理，就不能简单依靠搜索技术与知识图谱的构建。推理也是人区别于人工智能最大的优势之一，也是现在人工智能难以实现的。但在复杂知识的记忆和检索上，人工智能具有巨大优势。　　另外，记者注意到，在答题时，与一些语音识别的智能音箱相比，“简单搜索”、“汪仔答题助手”等通过图像识别问题的AI软件准确率更高。　　“图像中的文字识别已经非常成熟了，如果文字像印刷稿一样非常规范，那么准确率可以达到99.9%。”简仁贤解释说，但是语音识别容易受环境影响，在嘈杂背景下识别准确度将大幅降低。　　　　AI答题软件出现之后，有些直播答题平台对题目的设置进行了调整。　　例如，今日头条“百万英雄”推出了个性化题目，不同用户的手机屏幕显示的选项有所不同，正确答案也不只一个。　　今日头条方面告诉中新网记者，推出个性化题目一方面确实考虑到要避开AI答题软件的干扰，另一方面也是为了增添答题的趣味性。　　直播答题平台还有什么方法可以避开AI软件？简仁贤认为，只能在出题上下功夫，多出推理类和理解类的题目，同时采用复杂语句进行提问，增加语义理解的难度。　　谈到直播答题遭遇AI“搅局”，陈明权说，“直播答题的商业模式其实很厉害，短时间内就吸引到很多流量，并且植入了广告。但哪能想到，人工智能会参与进来，并在一定程度上影响了直播答题的用户体验呢？”　　“你有盾，人家就有矛，未来搞商业创新的话，要想想人工智能是不是能破你这个盾。”陈明权说。