　　澎湃新闻见习记者 承天蒙　　共享单车“颜色”大战过后，乱停放、押金难退、资本角力等一系列问题开始浮现。　　1月27日，摩拜单车投资人、启明创投合伙人黄佩华在接受澎湃新闻记者采访时表示，风口行业的激烈竞争中，会有一部分资本被烧掉，但这也不能说是浪费，“这就是我们VC（风险投资）行业应该去做的事情，我们应该鼓励大家不断去创新，不断去探索。本来创业就是很艰难，成功概率非常低的事情。”　　在黄佩华看来，共享单车行业已经进入下半场，形成了摩拜、ofo两家单车公司占据大部分市场的局面。共享单车的营收来源主要还是月卡，但车费不会是惟一的营收路径，押金问题则要看大家对公司的信任。　　黄佩华是启明创投合伙人，资深投资人。成功投资的项目包括摩拜单车、罗辑思维、缤果盒子、拉勾网、土豆网等。　　　　作为摩拜的投资人之一，黄佩华认为，共享单车行业已经进入了下半场，形成了摩拜、ofo两家单车公司占据大部分市场的局面，而一些地方政府限制共享单车投放的政策，变相支持了摩拜和ofo，让它们掌握了更多资源。　　自2017年7月杭州率先宣布暂停共享单车投放开始，两个月之间，福州、郑州、南京、广州、上海、深圳、武汉、北京等12个城市，先后宣布暂停共享单车新增投放。　　面对行业环境的剧烈变动，共享单车企业也正在谋求新的空间。摩拜和ofo的战场早已从国内烧到了国外。而哈罗单车、小鸣单车等则将自己的主要市场放在二三线城市、乃至四五线城市。　　黄佩华在分析行业时提到，除摩拜和ofo两家龙头公司之外，投了哈罗单车，滴滴托管小蓝，也让行业始终处在变化之中，黄佩华称，“我觉得，这些巨头肯定会有他们自己的算盘，我们摩拜这边只能做好自己。”　　　　谈到共享单车的营收来源，黄佩华表示，“我觉得现在主要还是月卡。”　　但黄佩华也不避讳提起共享单车除了车费之外还有别的营收来源，她表示，车费还会继续收下去，但车费不是惟一的营收路径。她提到，现在摩拜推出了网约车，此外后续还会再推新的服务，这些都会是新增的营收路径。　　共享单车的押金是舆论普遍关注的话题，但黄佩华指出，“就是免押金这个事情，它们也有不同的玩法”。　　1月25日，滴滴共享单车平台在成都上线，用户可通过滴滴骑行小蓝单车、青桔单车及ofo小黄车，前两者支持免押金骑行。　　ofo在官方公告中提到过，自己在25个城市联合芝麻信用为用户提供免押金骑行服务。　　摩拜则是2017年8月推出新用户免押金试骑活动，当时的活动优惠是，每周可享5次免押金骑行。　　对此，黄佩华表示：“押金这个东西还是看大家对公司的信任，如果大家觉得这个公司不会有任何问题的话，还是愿意付押金的，毕竟单车还是有一定的成本。”　　　　谈到整个大出行领域，黄佩华总结称，“网约车这块大家可能感觉非常烧钱，也进入了一个比较垄断的阶段。”但她又提到，“整个出行行业还是有一些没有满足的需求。”　　黄佩华以当下共享单车月卡价格为例，现在单车月卡的价格可能只有一两块钱，最多五块钱，但这中间没有提供很多服务。黄佩华认为，如果有谁能够提供这块服务，新的市场需求可能会被开发出来。　　　　曾经，大量初创品牌的共享单车以不同颜色出现，占据了大小城市街道，被网友笑称“留给创业者的颜色已经不多了”，而随着2017年6月，共享单车的颜色数量达到巅峰之后，寒冬也随之来临。小型共享单车公司纷纷倒闭，第二梯队单车品牌也状况频出。进入2018年后，剩下的单车颜色已经屈指可数。　　对创业者扎堆风口的现象，黄佩华表示，追风口未必一定会失败，但如果创业者没有想清楚模式背后的逻辑，确实会导致产品走不长远。“比如有的人推出单车后发现车都找不到了，确实他可能一开始就没想到过像摩拜想过的，通过物联网来管理等等。”黄佩华对失败的创业者表示惋惜，并希望创业者能更加谨慎，对商业模式和产品本身，都有深入的思考。　　同时不可忽视的是，风口行业中，资本也起到了推波助澜的作用。　　2015年2月，滴滴快的宣布合并为“网约车大战”画上句号，为了争夺市场份额，网约车之间的“补贴大战”烧掉了大量资本，而成功笑到最后的是滴滴。2015年10月，美团和大众点评合并，经历过“百团”大战存活至今的美团成为了最后的赢家，而当初的几百家团购网站早已不见踪影。　　对此，黄佩华说，“会有一部分资本被浪费掉，但这种浪费也不能说是浪费，这就是我们VC（风险投资）行业应该去做的事情，我们应该鼓励大家不断去创新，不断去探索。本来创业就是很艰难，成功概率非常低的事情。”　　她也提到，“百团”大战后浮现的那一家，“改变了大家的生活，提供了好的服务。”