　　新浪科技讯 北京时间1月29日晚间消息，（NASDAQ：SOHU）今日发布了该公司截至2017年12月31日的第四季度及全年未经审计财报。财报显示，搜狐第四季度营收为5.1亿美元，同比上升24%；以Non-GAAP计算，归属搜狐的净亏损为3600万美元，稀释后的每股净亏损为2.01美元。　　财报发布后，搜狐董事会主席兼CEO、CFO吕艳丰、CEO陈德文、畅游首席财务官王耀斌、CEO、搜狗CFO周毅等公司管理层召开电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。　　　　　　公司今年的内容预算会有很大的下降，最贵的视频内容不见得是最受用户欢迎的，我们预计将维持现有的用户流量，但是付费用户基数将继续增大。新闻App领域的竞争逐步加剧，而竞争主要体现在技术，算法，智能设计和理解用户方面，也当然是人才，团队的竞争。一季度公司加大了团队在这些方面的提高，通过改进算法，我们的推荐频道的用户流量提高了80%，所以我们对今年新闻App用户增长和整体业务提高都有信心。　　　　如我之前所估计的，视频业务将在明年实现盈亏相抵。今年视频业务的亏损会逐步缩窄。　　　　今年以来视频营销广告的营收有所下降，但是今年年底之前会有反弹，预计付费用户贡献的营收将在年中的时候赶上或者超过广告营收。广告营收还将继续成长，因为我们也开发了针对付费用户的广告产品，比如创意中插，植入广告。我们刚刚为广告团队任命了新的总经理，多样化的内容营销方式将是新的驱动力。公司在对自制剧保持严格品质控制的同时，也设法植入广告。通过社交网络的推广，预计我们的付费用户数也将提高，预计付费用户贡献营收可能到年中的时候就可以赶上广告营收。　　公司过去几年也一直致力于提供五分钟左右长的短视频，现在我们也开始做一分钟左右长的视频，比如专注报道事件发生现场的视频系列《目击现场》，我们在各地都有提供此类报道素材的人员。有一个上传短视频的自媒体叫做“千里眼”也非常有名。很多短视频内容的用户是在搜狐新闻App上观看这些视频的，我们的算法可以根据视频的名称向用户精准推送，所以我们的用户不光可以在搜狐视频App上看短视频，也可以在搜狐新闻App上得到短视频的推送。　　税率是21%。　　　　今年的体育赛事特别多，比如平昌冬奥会，世界杯。我们需要抓住机会，通过提供多样的广告产品，通过新闻App的信息流广告，而最重要的是利用搜狐视频合作的专业内容制作方提供的内容，以及短视频等媒介（提高广告营收）。同时，公司还将充分利用千帆直播平台。围绕世界杯，公司将推出几档节目，其中一档就是视频直播节目，将有主播和足球评论员的现场评论。我们报道此类赛事的方式很多，相应的，广告形式也就非常多样。　　谈到信息流，是的，搜狗也有借助搜狗浏览器，基于搜索结果的信息流服务，但是我不觉得这里面有什么利益冲突，反而是通过搜狐内部多个App的合作，我们从今日头条这样的竞争对手那里得到了用户，有一些内容和用户是我们共享的。用户使用搜狗可能本来的目的是获取信息，但是搜狗提供的有趣的信息流会让他们得到意想不到的东西，这与搜狐新闻App的信息流不一样，因为搜狐新闻App更专注于提供新闻消息，而搜狗提供的是题材更为宽泛的信息。两种信息流都将提高用户黏性。　　　　三季度移动端，在没有扣除向广告商提供的折扣前提下，搜狗的广告毛营收是百度的70%，一季度这个数字将达到80%。　　我们跟微信的合作有两部分。一部分是搜狗可以搜索到微信公众号的内容，这是搜狗在通用搜索和垂直搜索里实现的，另外在去年第四季度上线的是微信的“搜一搜”，是搜狗为其提供的全网搜索的内容和结果。（微信APP内部内容的搜索是腾讯自己的搜索技术支持的。）　　　　公司“其他营收”的来源是千帆直播和视频的授权费用。　　“其他营收”的来源还包括搜狗，畅游和其他业务。可能解释起来比较花时间，可否会后我们向你做出解释？　　　　因为搜狐是在美国特拉华州注册的，而美国的税法只对在美国国内成立公司有效。搜狗和畅游不是美国注册的公司。　　公司四季度研发费用占营收的比例有很大增长，四季度是24%，而三季度为21%，原因是什么？是不是由于在信息流业务，人工智能技术方面投入的增长？　　我们不认为这个幅度的增长是非常大的。　　公司说今年搜狐视频的广告营收会恢复增长，那么公司门户网站的广告营收会否也会恢复增长？哪个垂直行业的增长势头比较迅猛？品牌广告和中小企业广告商的贡献哪个更大？另外，去年由于重大政治事件的影响，在线视频和视频直播行业经历了巨大的监管压力，今年对媒体的监管压力会否减小，还是在改革开放40年之际会有更为严格的监管？　　今年公司门户网站会出现增长，品牌广告和中小企业广告都会增长，这是由用户基数增长，内容消费增长，广告库存增长共同决定的。新闻APP和公司其他APP也都将促进门户广告业务的增长。千帆直播没有收到影响，我们的主播主要提供教育，知识方面的内容，这些不受监管措施变化的影响。视频内容方面，公司主要是自制内容，我们的制作人员和管理人员了解红线是什么，都会一直遵守。四季度公司推出了六部剧，没有出现监管方面的问题。监管方面的影响可能还是出现在网站媒体方面，会对评论文章有更多的监管措施。而在竞争中，公司会有更多优势，因为搜狐在评论内容方面一直都比较强。相比竞争者，搜狐受到的影响更小。（天恒）