　　原标题：汉化版《旅行青蛙》上线公测！《旅行扇贝》了解一下？　　　来源：第一财经 Zoe酱　　　你的蛙儿子今天出门了吗？　　是不是3天2夜没个信儿？　　你的蛙儿子去哪了？　　Zoe酱大胆预测，既没变成哥老官美蛙鱼，也没变成馋嘴蛙。　　他好着呢，social得开心呢。　　朋友一茬接着一茬换，谁火谁就是他小伙伴。　　左手牵着小蝴蝶，右手牵着小仓鼠，转角就和獐子岛的扇贝撞了个满怀！　　所以不久的将来，你出去旅行的蛙儿子将会给你寄来最下面这张明信片…　　欣慰吗？他不再独自旅行了　　　　高兴吗？他给老母亲寄信了　　自豪吗？他为大A股答疑了　　万万没想到，终极命题“獐子岛的扇贝游去哪里了”，被你的蛙儿子解答了！　　Q：所以獐子岛的扇贝到底去哪了？　　A：去旅行了啊~！！和你的蛙儿子在旅途中相见恨晚了啊！　　Q：还回去A股吗？　　A：恐怕不会啊！扇贝要和蛙儿子一起让老母亲饱受相思之苦啊！　　　　好了，要是各位看官还是看不懂啥意思，那Zoe酱给大家翻译翻译。　　昨天晚上，上市公司獐子岛（002069.SZ）公告说，公司正在进行底播虾夷扇贝的年末存量盘点，目前发现部分海域的底播虾夷扇贝存货异常。根据相关规定，可能对波分海域的底播虾夷扇贝存存货计提跌价准备或核销处理，相关金额将全部计入2017年度，预计可能导致公司2017年度全年亏损。公司预计2017年净利润亏损5.3-7.2亿元。上年同期盈利7959.34万元。公司股票将于1月31日起停牌。　　长话短说？獐子岛的扇贝，又游走了！　　和青蛙有啥关系？最近有一款放置类游戏叫做《旅行青蛙》，尽管还没汉化却已火得上天入地，朋友圈人人争当老母亲，儿行千里母担心，儿宅家里母忧心。和大家一样，Zoe我在20多岁的年纪，也提前做了一把老母亲。　　三年跑一回，我无悔啊啊~~~　　三年前的2014年10月31日，獐子岛公告称，发现部分海域的底播虾夷扇贝存货异常，决定对105.64万亩海域底播虾夷扇贝存货放弃采捕，对43.02万亩海域的底播虾夷扇贝存货计提跌价准备2 。8亿元，合计影响净利润7.6亿元，归属于上市公司股东的净利润巨亏最终修正为8.12亿元，造成这一巨亏恶果的直接罪魁是自然灾害。　　在“扇贝出游”半年后，獐子岛却说“扇贝又游回来了”。　　怎么样，这种说来就来说走就走的性格，是不是和你的蛙儿子如出一辙？　　嫌你的蛙儿子老去钻草丛？怨你的蛙儿子不孝顺？那么朋友，《旅行扇贝》了解一下？　　　　Zoe酱一拍大腿！贾老师躺着中枪！《旅行青蛙》还没汉化，一次汉化，救两家公司，胜造七级浮屠！　　　　Zoe酱眉头一挑，贾老师您送的这个称号，可用之地甚是广袤！　　　　Zoe酱一声冷笑，扇贝之心岂是你能晓？说跑呀人家就跑！　　　　Zoe酱一时语塞，请信达证券此时维持尴尬而不失礼仪的微笑，上台领取“2018一季度A股耳光最响亮”。　　　　昨晚作妖的并不是獐子岛一家。确切地来说，昨晚的情况是，奇葩倾巢出动，天雷轰隆隆隆~~　　从预计盈利2亿到预亏15-18亿，业绩变脸比变天还快！　　从预计盈利5-7亿突然下调到2.5-3亿，没事，论业绩变脸，还有楼上垫底的小兄弟！　　你们说亏多少就是多少，我自己也不知道，没法确认去年亏损。　　：我一年亏掉44个亿，比市值都要多，意不意外？　　预计亏个116亿，一把亏完净资产，你们又能把我怎么地？　　亏掉107亿又怎么样？你们可曾记得当年大明湖畔的“诗和远方”？　　……　　怎么说呢，这集《奇葩说》看得让Zoe觉得这些上市公司好油腻。。。