　　　　随着电竞行业的火热，用户对于PC产品的需求也开始变得越来越多，传统PC已无法再满足用户个性化特性与苛刻的使用需求，PC行业正面临一场消费升级。在过去的2017年，在这些“资本寒冬”、“经济下行“概念轰炸的背后，属于屌丝玩电脑的时代也翻篇了。强调转化和高利润，品质与逼格开始成为PC行业的主旋律，消费升级的时代已经到来了。　　PC销量连年下滑，通常认为原因在于平板电脑与智能手机的挤兑，这种解释一度显得颇为合理，但经过几年时间发展再看，此原因只能说是因素之一。根据Canalys的数据显示，2017年中国智能手机市场总出货量为4.59亿部，年比下降4%，这是智能手机史上的头一遭，侧面也说明智能手机行业也走到了PC行业遇到的瓶颈。　　PC行业萎靡的核心原因，还是在于PC市场由增量市场进入存量市场，而很多PC厂商并未及时改变销售策略，消费者升级动力缺失所导致的。　　以往人们购买PC看什么参数？无非就是显示器27吋，硬盘1TB，CPU和主板显卡按等级搭配，至于屏幕分辨率和键盘鼠标机箱电源这类，却极少有人会关注。　　现在很多PC厂商也意识到了这种变化，我们看到2017年PC行业火了很多新词：1800R曲面显示器、144Hz、机械键盘、RGB概念正在铺天盖地涌来，人们购买电脑不再看冷冰冰地参数，外观、灯效、品质也成了消费者考量的重要指标。　　虽然相对于增量市场而言，要在存量市场取得增速要难得多，但是很多厂商已经开始向这个方面努力了。　　　　在2016.7月的《经济学人》的刊文中曾指出，中国的中产阶级（家庭年收入在7.66万-28.6万人民币之间）人数从1990年代的几乎为零，增长到今日的2.25亿。现在的80后和90后正在迅速崛起，成为社会上最主流的消费群体，他们不用担心吃饱饭，穿暖衣，他们希望获取更有品质的生活，消费者的观念正在发生急剧的变化。　　所以我们可以看到，在PC行业中，如果你没有抓到消费者的痛点，那么很难在存量市场中再有作为。他们开始追求更多有品质保障的硬件产品，这意味着更为合理的平稳，也代表着PC消费者们整体水平也有所提高。如果PC厂商推出的产品满足了消费者的需求，消费者就愿意买单。　　需要注意的是，它应该和“性价比”区分开来，因为PC消费升级更强调品质而不是价格。　　另外，个性化也是当下PC消费者们非常关注的点。比如MOD主机和定制键盘，它们的亮点在于每款产品都与众不同。对于现在的消费者而言，PC不仅仅是放在那里用，还要代表自己的个性。　　所以可以看出这些消费观念不见得有多高端，但它肯定是个性化的。　　　　在PC行业的消费升级风头下，传统PC厂商如果不进行变革，似乎路已经走不通了，个人认为PC厂商的变革需注意以下三点：　　　　谈消费升级必然要回归产品的本质，对PC硬件而已，科技创新仍然是第一生产力。在PC消费升级的时代，产品的科技创新不仅需要满足用户的需求，还要创造新的消费者需求。　　我曾试用一款备份充电座，起初并未看好这款产品也未打算长期使用。这款产品设计非常巧妙，没有改变我的任何生活习惯，每天晚上充电就可以自动备份，所以我几乎察觉不到它的存在。直到一次手机失手摔破了屏幕，而我却恰巧急用手机中的照片，我才想到了它，从中得到了此前备份的照片。　　PC硬件也是一样，这样的产品多了，才能让存量消费市场中的消费者“活”起来，触动消费者的购买欲望。　　　　所谓颜值即正义，很多妹子买Macbook可能真的只是因为它长得好看。反观前几年的PC产品，用料简陋、设计粗糙，如何才能让消费者满意。　　好在现在很多PC厂商已经意识这这一点，比如戴尔XPS系列、微软surface系列产品，即轻薄又时尚，尽管它们卖的很贵，但消费者们愿意买单。　　　　加了RGB灯内存价格翻一倍，主板带RGB灯比没有灯贵两三千。。。这样的产品算创新吗？严格说算创新，那为什么没有得到消费者的认可呢？我认为追根溯源还是在于这些创新没有刺中消费者的痛点，落入了自娱自乐式的炫技式的无效创新的区间。PC硬件创新还是要以满足消费者需求的前提下，用科技力量去实现人文关怀，摒弃无用功能，以最小成本实现用户最高满意度。　　　　下面简单总结一下PC行业的消费升级，可理解如下几个层面：　　1、速度性能提升，该PC或硬件可以有效提升消费者的使用舒适度，效果显著（如机械硬盘升级固态硬盘）　　2、个性化诉求及炫耀诉求，与其他产品出现较大差异，产品能代表自己的个性　　3、对创新科技的尊重和回馈。这个趋势也极为明显，愿意为创新产品买单　　4、极简主义，产品无LOGO无夸张造型，但必须好看　　不过也要强调一点，消费升级不等于买更贵的产品。　　很多消费者认为贵的就好，买电脑上32GB内存，必须买1080Ti，这只是价格的升级而不是品质的升级。价格和品质并没有科学的函数曲线，比如同样是5000元预算装机，甲同学物尽其用搭配合理，乙同学却没有装显卡，剩下的钱用来升级机箱和键盘鼠标，这便是一种消费升级。　　回到标题，坦率来讲，当下消费者的注意力已经被智能手机所牢牢吸引，PC产品已经落入了消费者的关注边缘区间。但正因如此，PC行业转型的新拐点也即将到来。在未来，定制与高端化、将成为PC行业的新风口，值得期待。