　　本文来自泡泡网　　转眼间时间已经来到了农历腊月，很多大学已经开始了自己的寒假假期。每年这个时候也是很多大学生朋友选购笔记本比较集中的时间。而大学生用户对笔记本的需求又比较特殊，所以我们今天就为计划在寒假购买笔记本产品的大学生朋友推荐一些值得考虑的产品。　　　　在寝室和室友玩游戏是包括笔者在内的很多人对于大学生活的美好回忆。由于很多学校的寝室空间有限，所以游戏本成为了多数人的选择。而大多数人的预算都不会太多，所以入门级的游戏本产品很受欢迎。　　华硕FX63VD是华硕飞行堡垒系列的最新产品，与以往比较廉价的设计风格不同，这代产品大面积使用了精致的金属拉丝处理，颜值上有着很大的提高。屏幕方面也从以往广受诟病的TN屏改为IPS材质的屏幕。处理器方面使用了酷睿i7-7300HQ，内存标配8GB，显卡使用高频率的GTX 1050，存储方面使用128G SSD+1TB HDD。整体性能足以满足一些网络游戏和普通单机游戏。　　　　然而并不是每个人都会对游戏有着很大的热情，非游戏用户对于笔记本的需求主要在于日常的网页浏览，影音播放和办公写论文之类的用途。轻薄本对于他们显然更适合一些。　　小米笔记本air13最近更新到了八代酷睿处理器，性能相比前代产品提高了40%。售价仍然保持了很高的性价比。这款笔记本采用了四核心的酷睿i5-8250U处理器，8GB内存，256GB的PM961高性能SSD。新版本改为了深空灰配色，但模具没有太多变化。这款高性价比轻薄本的一大特色就是5000元价位最好的屏幕素质，色域覆盖达到了95%的sRGB，网页和影音体验相当优秀。　　　　高端游戏本不仅是很多吃鸡玩家的选择，也是像工程设计、机械工程等专业同学的必备装备。　　最适合吃鸡和大型3D设计的游戏本配置基本上也就是i7处理器和GTX 1060显卡的版本。这款GL62VR除了这些配置之外，还采用了8GB的内存，128G+1TB双硬盘。红色背光键盘手感也十分不错。外观上比较简洁，散热效能尚可。7999元的售价性价比无疑相当具有吸引力。