　　最近被一款蛙游戏所痴迷，相信一样沉迷于该游戏的“老母亲”们都希望给自己的呱蛙子最好的装备，那么年货节的好时机你需要赶快选择适合这款“佛系”游戏的平板电脑利器，除了iPad更有不少预算仅3千内的新机可选，不必苛求高价格的随缘属性相信会是大家不错选择呢。　　　　全新华为平板 M3 青春版采用简洁纯粹的设计理念，机身边框采用纳米注塑工艺、CNC工艺将金属边框打磨的圆润无比，拥有良好持握感；采用了高端平板使用的一体成型技术，悬浮式设计使得屏幕与金属边框完美贴合，平板正面的传感器开孔采用隐藏式处理，细节方面诚意满满。当前，华为平板 M3 青春版8.0英寸4G平板电脑/3+32G苍穹灰款京东热卖1798元，喜欢的朋友快抢购。　　　　华为平板 M3 青春版不仅外观时尚美型，EMUI 5.1操作系统加持，配备的8.0英寸1920x1200FHD级别IPS屏幕高清逼真观感，整体观看更加清晰、明亮，护眼模式久+加载了色温感应器，不伤眼；搭载八核处理器，提供澎湃的动力输出；自主研发的SWS3.0技术+内置4颗高品质立体声扬声器，立体声效果更强；前后800万像素的高清摄像头，娱乐影音体验升级。　　　　[参考价格] 1798元