　　本文来自IT之家　　微软手环2是一款升级版的手环，相比微软手环1代采用了全新的设计、更高分辨率的AMOLED显示屏，也更贴合手腕，包含更丰富的健身功能等，不过微软手环2并非完美，因此大家希望微软能够在手环3上继续改进，不过之后的事情大家也有所了解，微软手环3项目被砍掉了。　　现在外媒Windows Centeal获得了一台 Microsoft Band 3原型设备，虽然还是原型设备，但整体上已经接近消费者市场产品，新的配置和设计以及功能使得Band 3成为微软历史上最好的手环设备，但遗憾的是，它将永远不会真正面世了。　　　　在外观设计上，微软手环3和微软手环2的屏幕尺寸参数保持一致，都是12.8 mm x 32 mm，曲面AMOLED屏幕，320 x 128分辨率。续航时间为48小时，均支持蓝牙4.0 LE。但完整充满电微软手环2需要1.5小时，微软手环3只需要1小时。　　在传感器方面，微软手环3比微软手环2多了心电图感应和RFID射频识别电子标签传感器，共有的传感器和组件有：　　微软手环2的传感器已经非常丰富，但微软手环3更胜一筹。　　　　不同于微软手环1到微软手环2的跳跃式发展，微软手环3在外观上类似微软手环2，不过仍可以看出与微软手环2的差异，比如设备背面的扣具略有不同，显得更苗条。因此戴着微软手环3在手腕上也更加舒适。　　值得注意的是，微软手环3的Action按钮不再涂成黑色。　　更苗条的扣具也意味着微软手环3使用了新的充电装置，更加方正。可以容易连接好并进行快速充电，从10%到100%通常需要1个小时的充电时间，而微软手环2需要1.5小时。在这方面，微软手环3有所改善。此外在手环顶部前端还有额外的麦克风。　　另外微软手环3还添加了大家喜欢的防水功能，在微软手环2上面满足了生活防水，在微软手环3上面真正支持了防水功能。还新增了两个传感器：心电图感应和RFID传感器。　　　　除了防水和增加传感器组件之外，微软手环3还有三个显著的新功能：　　最令人感兴趣的是增强型良好追踪，这与心电图传感器，追踪你的血压有关。微软手环3可以告诉你一些身体的指数信息。　　游戏追踪使用起来得心应手，你可以用来追踪起搏、圈速、呼吸/分钟、时间和心率等。不过目前 RFID标签支持功能似乎不能在原型设备上工作，也可能是因为这些设备还没有完成该功能。　　　　微软手环2的耐用性实际上并不是很好，许多用户的表带和设备遭到了磨损或断裂等，因此而去更换设备的案例不在少数。　　从外观上看起来微软手环3采用了和微软手环2类似的材质，在个人使用感觉上要比微软手环2牢固，但由于该设备将不会被发布，因此微软官方也没有提供相关材料的说明，还不清楚微软手环3的耐用性比微软手环2好上多少。　　　　微软手环3是微软手环史上最好的一款设备，虽然这并不会让人感到特别惊讶，因为通常情况下，升级版本要比旧版本好上许多。但这个故事令人感到可悲的是，微软手环3被取消了，即便更完美也留下了遗憾。　　外媒Windows Central对微软手环3新增的运动和健康传感器表示好感，称赞了该设备的防水特性，感到不太满意的地方在于微软手环3的材质耐用性，以及微软砍掉了项目。