　　对于专业商务人群来说，产品便携性和移动性对他们越来越重要。因此，一台小尺寸机身的专业商务笔记本目前拥有越来越清晰的市场，临近春节换新之际，笔者精选了京东平台上主流的办公本，给你的选择一个重要的参考。　　　　XPS 13定位就是商务，这可不是今天才有的定位，从再早的4代U开始到现在的8代U模具都没换过那又怎样，它开创了窄边框先河，这模具到现在都不过时。要不加班党和工作狂都说XPS 13好呢！前几代它的定位都是便携要求高、性能要求低，而这一带却化茧成蝶了。　　i5-8250U 处理器　　8GB 内存　　256GB 固态硬盘　　13.3寸 1080P分辨率 72%NTSC色域 IPS屏　　厚 15mm　　重 1.2kg　　售价7699元　　XPS 13所使用的8GB内存是板载，虽然无法升级但也足够日常使用。硬盘是PM961的高速固态，速度很快而且后期是可以升级容量更高的固态硬盘。拆卸更换很简单，机身背后螺丝取下掀盖即可，需要注意的是笔记本背后盖板下藏有一颗螺丝，要卸下所有螺丝不要指望大力出奇迹的事情发生。　　　　CPU性能不俗　　轻薄便携窄边框　　日常办公10小时足够　　性能很强，能撑个几年不必担心过时　　　　[产品售价] 7499元