　　新浪数码讯 1月30日早间消息，据彭博社报道，苹果公司计划在今年年底之前将至少推出三台Mac电脑，这些电脑将内置自家定制芯片。新iPad有可能在年末推出。　　多年以来，苹果一直在有条不紊地为iPhone、iPad、Mac 和 Apple Watch 设计定制芯片。这不仅可以打造更好的用户体验，而且可以帮助其对抗其他竞争对手。最近的芯片安全漏洞事件则让苹果在全面进军半导体业务上更加坚定。　　乔布斯一直坚信苹果应该拥有自己的半导体技术，而不是依赖于其他芯片制造商的零部件，包括三星、和 Imagination Technologies。　　2008 年，苹果迈出了重要的一步——收购了半导体制造商 P.A、 Semi。两年以后，乔布斯发布了初代iPad。整个世界都被其巨大的触控屏、可以阅读电子书的能力以及丰富的 App所折服，但最具突破性的技术却深藏其中。那就是那片A4芯片，苹果首款自行设计的处理器。　　现如今，苹果为其自家的设备搭载了拥有更多功能的芯片，比如处理人工智能任务、配对 AirPods、保障 Face ID / Touch ID 数据安全、运行Apple Watch、驱动游戏图形引擎等等。苹果想要看到的结果就是，有一天可以威胁到高通，甚至英特尔的统治地位。　　Piper Jaffrey高级分析师Mike Olson认为，通过设计自己的芯片，苹果公司削减了零部件成本，因为它控制了研发，并避免了像三星这样的竞争对手的秘密，因此在未来的功能上获得了先机。苹果未予置评。　　苹果不是首家自行打造芯片的公司，不过却是最成功的一家。惠普、摩托罗拉、IBM 等等都拥有芯片部门。不过最终都以失败告终，因为制造芯片是王者的游戏：它需要有雄厚的资金以及足够大的量产规模。苹果很聪明地选择了自行设计芯片（参考来自 ARM 的设计），而生产则依托台湾的台积电（TSMC）。　　苹果跻身复杂又昂贵的芯片业务似乎合情合理，因为该公司每年可以售出3亿部设备。　　苹果在库伯提诺以及以色列的 Herzliya 都设有神秘的办公楼，秘密研发半导体技术。这些设施里驻守着数百名工程师，由被称为艺术家的芯片大咖ohny Srouji领导。　　最近几个月，Srouji 一直在从高通挖工程师。雇佣高通的人有可能意味着苹果最终将打造自家的基频芯片（Modem）。而且，去年就有消息称苹果正考虑为今年iPhone 使用英特尔和联发科的基频芯片。　　苹果公司在最新的Apple Watch中采用了最新的蓝牙无线芯片W2，以及在 iPhone X、iPhone 8 / 8 Plus 中采用了AI芯片以及定制的GPU。而即将在今年晚些时候发布的全新 iPad 也有可能采用苹果自家设计的图形引擎和AI芯片。　　虽然苹果公司多年来一直为自家手机，平板电脑和可穿戴设备定制芯片，但在Mac中使用自家芯片时间并不长。2016年款高端MacBook Pro的Touch Bar使用了专用芯片，用于Touchu Bar和Touch ID功能。上个月，苹果在iMac Pro中加入了一个定制芯片，用于处理音频，相机处理和加密等。　　不过据知情人士透露，苹果目前正在研发至少三款搭载定制协处理器（co-processor）的更新的Mac机型，而且最快将在今年发布，其中包括更新的笔记本电脑以及一款全新的台式机　　苹果观察人士认为，苹果公司设计整个CPU只是时间问题，届时英特尔将失去第五大客户。（于泽）