　　Meltown和Spectre两个处理器漏洞让国际芯片厂商忙活了一阵子，包括、AMD、苹果、ARM都表示自家的芯片均受影响，并向用户推送了修补补丁。虽然英特尔推送的补丁出现了频繁重启的问题，但英特尔表示会在第一时间继续发布修复补丁。那么CPU漏洞问题对国产芯片厂商有没有造成影响？　　包括兆芯、飞腾、申威等国产厂商纷纷表态，国产处理器受漏洞影响的可能性几乎为0！　　这几家国产处理器厂商推出的产品有很大不同。其中兆芯主要以x86处理器为主，最新推出的KX-5000八核处理器的性能已经达到了i3-6100的水平。虽然是基于x86，但兆芯却表示不会受到Meltown和Spectre两个处理器漏洞影响。　　其次是飞腾和申威，这两家处理器是基于ARM、Alpha架构。虽然ARM已经表示设计的架构会受到影响，但这两家表示“几乎不受影响”。　　除了上面三家，还有比较出名的龙芯。龙芯处理器是基于MIPS指令集，与其他三家有着明显的不同。目前龙芯对于此事还没有表态。　　不过有业内人士分析表示，国产处理器确实不受漏洞影响，并非是处理器架构先进，而是不先进的表现。英特尔的处理器采用了分支预测、乱序执行等高性能架构设计，所以才受到影响，不受影响说明处理器架构太落后。