　　来源：经济参考报　　1月29日，由中国科学院控股有限公司（简称“国科控股”）牵头发起，国科控股和中国科学院各研究所投资企业中已上市公司在北京联合成立“中国科学院上市企业联盟”。据悉，该联盟旨在落实国家创新驱动发展战略，深入推进中科院“率先行动”计划，促进产学研深度融合，加快科技成果转移转化。　　国科系上市企业在全院层面上的结盟尚属首次。对此，中科院秘书长邓麦村表示，此次联盟的成立，旨在进一步强化中科院上市企业集群优势、品牌优势，凝聚和放大“中科院上市方阵”力量，促进创新链、产业链和资本链的“三链”联动。　　据了解，联盟成立后，国科控股将积极推动联盟与“一带一路”“绿色城市”“科技服务”等各产业联盟，以及院科技网络服务行动计划开展合作，有效形成合力；组织联盟会员发起探索科技投资保险、科技银行、科技租赁等科技金融业务，促进科技产业与金融的一体化发展格局。　　中科院院所投资企业面向国民经济主战场，积极推进创新成果产业化。目前，已有联想控股、中科曙光、中国科传、中科信息等26家院所高科技企业在海内外成功上市，还有沈阳科仪、高精数控、成都瑞拓、科诺伟业等一大批企业挂牌新三版。　　“为贯彻落实‘率先行动’计划，国科控股实施了‘联动创新’纲要，希望通过创新链、产业链、资本链之间的联动，努力打造从IP（知识海洋）到IPO（资本海洋）的‘运河体系’，加强科技与经济的深度融合。”国科控股董事长吴乐斌在讲话中坦言。　　初步统计，2017年中科院通过科技成果转移转化，使社会企业新增销售收入4080亿元，新增利税503亿元；院所投资企业实现营业收入4007亿元，净利润107亿元，创造就业岗位18万个。另外，中科院9家研究所和1个共建单位入选“国家双创示范基地”，这些基地累计发起和管理基金总规模超50亿元，建设各类双创支撑平台近100个，累计孵化企业700余家，其中已挂牌上市公司7家，带动社会就业逾10000人。