　　新浪科技讯 北京时间1月31日早间消息，由于存储芯片需求强劲，加之iPhone X使用的高端显示屏销量不俗，三星去年第四季度盈利创纪录。　　该公司在截至去年12月的季度内实现净利润12万亿韩元（约合111.98亿美元）。而根据彭博社的调查，12名分析师平均预计其当季净利润12.1万亿韩元（约合112.92亿美元）。　　存储芯片销量和iPhone X的独家OLED屏幕采购协议都推动了零部件利润，在一定程度上抵消了韩元汇率上涨。这项出色的业绩也为三星的2017年画下了句号。虽然“三星太子”李在镕因为行贿被判入狱，但该公司的盈利和股价均刷新历史记录。　　“无论李在镕在哪里，三星的首要任务都是在面临韩元走强和保护主义盛行等不确定因素时保持盈利。”韩国大信证券分析师克莱尔·金（Claire Kim）在财报发布前说，“在盈利发布后，对于市场前景的信念将在投资者之间扩散。”　　三星当季营业利润为15.15万亿韩元（约合141.38亿美元），营收为66万亿韩元（约合615.9亿美元），确认了本月早些时候发布的预告。　　具体到不同业务，三星第四季度芯片业务营业利润达10.9万亿韩元（约合101.72亿美元），移动业务营业利润达2.42万亿韩元（约合22.4亿美元），显示业务营业利润达1.41万亿韩元（约合13.16亿美元）。三星2017年资本性支出达43.4万亿韩元（约合405亿美元）。　　同时三星还预测2018年第一季度营收状况：存储产品需求强劲，移动业务利润增长，固态硬盘需求增长，同时NAND设备在2018全年保持强劲需求，但OLED业务可能将因需求减少而受到不利影响。（书聿 轶群）