　　新浪科技讯 北京时间1月31日凌晨消息，本周二，宣布其在2017年全年从Google Play Store共计移除70万个恶意应用，下架应用数目比2016年增加70%。清除Play Store应用商店内的恶意应用对于谷歌来说是一个长期工作，不过现在这项工作变得更简单了。　　如今，有超过20亿Android设备都依赖于Play Store提供的App，无论是叫外卖还是养一只青蛙都需要App。尽管这些App能提供很多有趣和有用的功能，它们也可能导致一些问题。　　去年四月份的时候，网络安全公司ESET发现在Play Store中存在一款看上去无害的手电筒应用实际上是恶意软件，它将可能盗取用户银行卡信息。另一家反病毒公司Avast也发现多款应用存在类似行为。去年九月份，谷歌删除了50款下载量已超数百万的恶意应用。　　尽管有少数恶意应用逃过了谷歌的审查进入了Play Store应用商店，谷歌称：“99%的恶意应用在被首次安装前都已被识别出来并删除。”　　谷歌Play Store产品经理安德鲁·安（Andrew Ahn）在一篇博客文章中写道：“谷歌现在可以通过机器学习的方法来识别并移除带有不合适内容、恶意的、和伪造的应用。该算法能检测出试图滥用Play Store应用商店的开发者。谷歌相信大多数的应用开发者都是为用户着想的，不过仍有一些恶意开发者尝试逃过审查进入Play Store使用户的设备处于危险之中。正因为Play Store的规模之大且覆盖全球Android用户，才使得其成为恶意开发者的目标。在2017年，谷歌注销了10万名恶意开发者账户。”　　被移除的应用中大部分是伪造应用，这些伪造应用的开发者试图复制流行应用的模式。谷歌称其在2017年下架了超过25万款虚假应用。去年十一月份的时候，一款伪装成流行即时聊天工具“WhatsApp”的虚假应用被谷歌移除，下架之前已有超过100万下载量。　　谷歌称其新的检测算法能更有效地检测出违规应用，减少从其Play Store下载恶意应用的用户数。该公司还提到，自从有了扫描手机内违规应用的Google Play Protect工具，相比2016年有效减少了百分之十的有害应用数。另外，从Google Play Store下载到恶意应用的概率比从其他第三方来源要小10倍。（小宝）