　　新浪科技讯 1月30日晚间消息，前人工智能业务负责人吴恩达发布公开信，宣布成立AI Fund人工智能基金。该基金将投资人工智能领域的项目，推动该领域项目的快速发展。目前已募资1.75亿美元，获得包括NEA、红杉、Greylock Partners、软银集团等投资，接下来将启动新业务。　　AI Fund的合伙人主要有三位，吴恩达将作为普通合伙人（GP）领导AI Fund。　　Eva Wang将出任合伙人兼首席运营官，她曾是泛伟律师事务所（Fenwick&West）的合伙人，具备专业的运营和法律知识。　　Steven Syverud也将担任合伙人，他曾领导Coursera的专业产品开发，并担任过Sycamore的首席执行官，有着丰富的产品和业务拓展知识。　　关于投资方向，吴恩达对媒体表示，AI Fund团队目前正致力于寻找三个新的人工智能方向，稍后会公布其中的一些。吴恩达还透露，AI Fund正在向Landing.ai提供资金，加速其成长。　　据媒体报道，吴恩达表示，AI Fund人工智能基金与传统的风投基金不同，AI Fund的主要业务并不是寻找外部投资机会，而是从零开始建立新的商业公司。　　该基金的主要业务是打造团队，并且携手合作来开发一些人工智能的商业点子，并对这些点子进行投资。除了Landing.ai，吴恩达还有可成为其他公司的CEO，如果遇到合适项目，AI Fund也会投资给其他的公司。”　　谈到landing.ai，吴恩达表示他非常重视，并对其发展做了简单介绍：Landing.ai的办事处现有20多人，刚刚雇佣了几位新员工。公司已经在全球范围内，给不同国家的不同生产商提供了人工智能解决办法。　　谈到2018年计划，吴恩达则表示，自己打算在中国投放比美国更多的精力，因为中国产业转型的需求比美国更大，并且自信自己和团队有能力来帮助企业用人工智能实现产业转型。（辛苓 李明）　　　朋友们好：　　我很高兴地宣布成立AI Fund。我们已融资1.75亿美元，接下来会启动新业务，利用人工智能来改善人类生活。随着这些业务的发展，我们也希望能帮助更多的人进入人工智能领域，从事于建设人工智能社会等重要工作。　　在这里还要感谢我们的投资方，包括恩颐投资(NEA)、红杉资本、Greylock Partners和软银集团，感谢他们对我们的支持。　　在电力发展的早期阶段，许多创新都围绕着照明领域的微小改进而展开。虽然这也是一个重要过程，但真正的创新型应用，即运用电力催生出多个行业的重新设计，花费了较长时间。而人工智能就是新一代的电力，目前正处于类似的转折点。　　在我领导百度人工智能业务部门时，其中一部分工作是建设团队，探索新方向，经过系统性地评估其潜力后，再决定是否要开拓特定的人工智能业务。除了有趣，这还让我想起了我在“大脑”工作时就想过的一个问题：我们可以开发系统性、可重复性的过程，来启动和探求人工智能新机会。　　我们将看到人工智能将如何改变各行各业。AI Fund团队目前正在探索基于人工智能的三个新方向，部分内容日后会公布。随着这些项目的成熟，并转化成具体的业务，AI Fund将向团队提供额外的资本，以确保他们快速行动，而不必因为融资而分散精力。此外，也能让他们在准备好之后再公布研究成果。　　上个月我还公布了Landing.AI项目，专注于利用人工智能来改变制造业。而AI Fund将为Landing AI项目提供资金，以推动其快速发展。　　与任何社会转型一样，向人工智能转型也会引起一些人的不安。因此，解决人工智能和自动化技术对就业的影响是一个紧迫的社会问题。我的团队将继续在全球培训项目上投入重资，我希望每个人都能掌握在人工智能时代所需要的技能，让每个人都能从事有意义的工作。　　我将以普通合伙人的身份领导AI Fund。此外，伊娃·王(Eva Wang)将担任合伙人和首席运营官，史蒂芬·希维鲁德(Steven Syverud)将担任合伙人。伊娃曾是Fenwick & West合伙人，史蒂芬曾领导Coursera的Specializations产品的研发，曾任Sycamore公司CEO。　　如果你正从事人工智能相关工作，那么你未来的工作将非常重要。就像爱迪生帮助建设由电力驱动的社会一样，当前正是建设由人工智能驱动的社会的时刻。AI Fund将努力工作，推动这个重要的全球性转变。　　吴恩达