　　　　文/波波夫　　不逐利的资本不是好资本，不势利的券商不是好券商。　　近日，一则“腾讯近期以10%的股份入股网宿科技”的消息，让网宿科技的股价再次坐上了火箭。尽管事后网宿科技已经发布公告予以澄清否认，但止不住机构纷纷掉头看多。　　传闻并非空穴来风，预期的大反转，并不仅仅是腾讯入股的传闻，而是过去一年来，国内CDN市场在经历一浪接一浪的降价潮之后，作为硕果仅存的专业CDN厂商，网宿科技成为市场上的“关键变量”：如果腾讯能够入股则将大大缩小其与阿里的差距，反之，若阿里将网宿科技收入囊中则将进一步巩固其龙头地位。　　从贴身肉搏到“握手言和”，剧情反转不过365天。　　　　摩尔定律在芯片行业已失效，但在CDN却有复活的势头。　　在本世纪头十年，个人电脑市场大爆发，在规模效益的带动下，芯片性能快速提升的同时，价格不断下降。最近两年，社交网络、视频、直播等内容市场爆发，技术进步及规模效益也直接带来了内容传输网络（CDN）的价格下挫。　　与英特尔在PC时代芯片业的一家独大不同，CDN领域巨兽云集，价格战尤为激烈。　　11月22日，在2017广州云栖大会上，阿里云CDN（内容传输网络）价格再次下调，核心产品折扣幅度调整，其中，CDN降幅达25%。这已经阿里云在最近九个月的第二次降价。2017年 3月，阿里云 将CDN价格短大幅下调 35%。　　不久，腾讯云跟进，宣布旗下云服务器CVM、CDN、对象存储COS、消息服务CKafka等多款核心产品大幅降价，其中，腾讯云CDN价格全面调整，按流量计费最大降幅达44%，按带宽计费最大降幅约为47.3%。　　阿里、腾讯CDN相继降价的背后，凸显了对于扩大CDN市场份额的焦灼。　　公开资料显示，在CDN领域，腾讯和阿里差距日益缩小，规模十分接近。目前阿里云CDN的全球节点超1200个，带宽能力超80TB；腾讯云CDN带宽储备已超过70T，全球CDN节点900+，覆盖31个国家和地区。　　但阿里和腾讯的降价主要针对的不是彼此，而是另一个强大的对手——专业CDN厂商。　　虽然经过多轮降价，专业厂商依然控制国内CDN市场的半壁江山：根据IDC咨询报告最新的统计数据显示，网宿科技2016年CDN市场份额为43.5%，相较2015年提升近3个百分点，蓝汛同期的市场份额为 11.2%，阿里云和腾讯云的市场份额分别为8.7%、4.1%。　　　　阿里掀起的新一轮降价行为，能否在短时间内改写国内的CDN版图？在回答这个疑问之前，可以看看美国市场经历的一次轮回。　　2013年，苹果自建CDN投入使用，Akamai服务已经确认从iTunes的项目中移除（但仍在支持Apple Music等业务，大客户业务流失，直接导致了CDN鼻祖Akamai自1998年成立以来最为低潮的一段时间。　　几年过去了，超级科技公司们的态度悄然改变。　　2017年十月底，IBM 宣布把IBM Cloud的部分CDN服务将转交给Akamai 来提供，其目的是为了“提高交付速度和性能”，实现将Akamai的全球网络节点（遍布131个国家和地区的近1，700个网络）与IBM的全球云部署（遍布19个国家和地区的近60个云）相结合。　　2015年10月，微软宣布与Akamai达成合作关系，在微软云计算平台Azure中集成Akamai CDN服务。此前，Akamai和微软的合作，主要集中在重大体育赛事以及软件产品的更新升级上，此次把Akamai CDN集成到Azure平台，标志着微软在CDN发展战略上的重大调整。　　经过数年的博弈之后，AWS、Azure、Google Cloud等云服务提供商与专业的第三方CDN服务提用商之间形成了一种全新的合作关系，原先自力更生吃独食的方式不再流行，开放与合作成为更新选项。　　不仅如此，第三方CDN厂商还参与推动一些行业标准的建立。上个月，Akamai与微软、思科、苹果、Comcast等联合发起了视频标准CMAF，这一全新标准如果能够落实，可以显著降低视频播放中的延时问题，并提高传输效率。　　　　微软、谷歌、IBM等科技公司纷纷提升了与Akamai的合作层次，预示了未来中国市场上的一种新的可能。　　不过，目前中国CDN市场的竞争模式，与美国2014、2015年的情况类似，阿里云、腾讯云等云计算公司把重心放在自建CDN上，并通过降价的方式，挤压专业第三方CDN厂商的利润空间，通俗地说就是“以资本换时间”。而之所以这类互联网巨头不断使出降价杀手锏，也说明当前CDN市场还处于同质化竞争的阶段。　　经过数轮大降价之后，目前阿里云、腾讯云的CDN价格已经接近成本价。降价本身是把双刃剑，对消费者、特别是初创企业来说，短期内的确降低了成本。但是对云计算和CDN平台公司来说，则意味要忍受巨大的补贴和亏损。　　但没有一个市场可以依靠长期补贴来运营。两年前，滴滴和快滴猛烈争夺市场份额时，消费者享受了不少天下掉下来的馅饼，出现打车比坐地铁还便宜的情况，如今两家合并之后，滴滴涨价、贵过出租车则成了新常态。　　最好的降价方式当然是基于技术进步和规模效应而触发的价格调整，而非人为价格战，就像当年芯片里出现的摩尔定律一样，芯片价格不断下调的同时，英特尔、PC厂商们依然赚得盆满钵溢。但当前的CDN领域的降价并非基于技术的突飞猛进，而更多的是人为因素。　　一时的价格战不代表行业未来。　　随着市场规模的不断扩大，CDN市场终归要从同质化竞争走向差异化竞争，基于比较优势和聚焦核心业务出发，中国的互联网巨头们可能也会效仿美国同行，在CDN领域找到各自的市场定位，走上“自建+外部合作”的路径，而彼时的外部合作不再会是自建和外包冲突的产物，而是在资源聚合下激发出来的更具价值的商业机会。这样看来，腾讯入股网宿的传闻，可能只是产业层面最终走向“握手言和”的序曲。
										
									