　　新浪科技讯 1月30日晚间消息，今天，国内无人驾驶初创公司景驰科技在广州生物岛召开无人驾驶常态化试运营启动仪式。据悉，即日起，广大民众已可预约试乘其L4级别无人驾驶汽车，在国内开饮“头啖汤”。此前，景驰科技于去年12月底将其全球总部从美国硅谷迁至广州黄埔区开发区。　　据景驰科技负责人介绍，与以往工程师自己测试和一次性试乘体验不同，景驰科技在生物岛建成了科研、运营、体验为一体的基地，开启常态化、规模化运营无人驾驶试运营，提供给广大市民全天候的无人驾驶体验；此外，还是第一个权威人士和广州市民共同见证运营的公司，公众可以通过公共渠道进行排队预约无人驾驶体验。　　活动当日，中国工程院院士沈昌祥、广东省经信委副调研员陈杰辉、市工业处副调研员邱武强和景驰科技CEO王劲一同出席活动并乘坐了景驰科技的无人驾驶汽车。　　　试乘过后，沈昌祥院士表示，“人工智能是无人驾驶的基础，网络安全是无人驾驶的保障，出行的安全是全民的福祉。我期待中国的无人驾驶能在广州先试先行。”景驰科技创始人兼CEO王劲也提到，“人工智能和汽车的结合将会迸发出新的火花，景驰科技的崛起是中国人工智能的典型代表。景驰科技落户黄埔区广州开发区，是天时、地利和人和的结果。“　　景驰科技表示，目前其有数十辆Level 4级的智能驾驶汽车。而此次的“常态化“意味着在广州生物岛的试运营将持续至少三个月（2018年1月30日起至4月30日），并在此后逐渐扩大试运营区域。此次试运营将一方面在开放、真实且复杂道路上收集多样真实的数据，并逐步推进技术，另一方面让广大民众切身感受未来科技已走近寻常百姓。（辛苓）