　　今日俄罗斯网站1月29日文章，原题：官媒：无人机在中国军事演习中提供后勤支持 中国官媒报道称，一家本土快递公司所属的无人机参加了一场中国人民解放军的军事演习，首次为中国军队提供后勤支持。　　解放军使用中国第二大快递公司——顺丰速运提供的无人机，用于参加在云南省和陕西省举行的军事演习。媒体报道并未透露具体的演习时间。　　首场演习模拟某多山地区战区阵地雷达受损，对维修器材进行运送补给。一架中型无人机花费约1小时时间将包裹送达，降落点距离指定点偏差约为50米。无人机运输比以往的汽车运输方式节约90分钟时间。　　第二场演习在陕西省举行，旨在评估无人机运送急救物资。无人机要为身处山区被毒蛇咬伤的战士运送药品。无人机在22分钟内将抗毒血清运送至指定地点，比传统交通方式快6倍。　　北京某后勤指挥中心全程实时监控投送动态，在必要时可随时调整无人机航线。报道称，演习数据会被进一步分析，为持续推进无人机联合保障建设提供可靠依据。　　据报道，中国军队已与5家物流公司签署协议，包括顺丰速运、、中铁快运、中国邮政速递物流、德邦物流。　　在部队中部署无人机，是中国军队现代化的最新举措。 中国领导人在中共十九大期间表示，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到2050年把人民军队全面建成世界一流军队。▲（王晓雄译）