　　新浪科技讯 1月30日上午消息，国新办就2017年工业通信业发展情况举行发布会。工信部部长苗圩、副部长辛国斌和总工程师张峰等出席。　　　　去年产销量分别达到79.4万辆和77.7万辆，连续三年位居世界第一，累计保有量达到180万辆，占全球市场保有量50%以上。　　从2017年底达到的水平和2012年相比较，动力电池单体能量密度提高了2倍，价格下降了70%。　　新能源汽车的发展带动作用明显增强。从电池、电机、电控系统整个产业体系还是比较完整的，动力电池方面我们已经成为世界第一大动力电池的产国。　　有四家企业进入了全球新能源汽车销量的前10名，新能源客车的出口已经多达30多个国家和地区。　　像北京、上海、深圳等城市建成了规模化的充电服务网络，车桩比大概可以做到1.3到1.5的比例，国家电网公司也在高速公路的沿线布局建设充电设施。　　苗圩称，在智能网联汽车方面，发展智能网联汽车产业积极性在持续的高涨。　　在产业链的布局、在测试示范方面，取得了积极的突破。我们跟美欧日发展还有一定的差距，但是我们在加快追赶。　　从整车企业来看，我国大部分的主流乘车企业已经在部分量产的车型上前装了L1级驾驶辅助系统，达到美国标准。　　从车辆的关键技术来看，企业在前撞预警、车道线偏离预警、全景泊车辅助方面推进了具有国际先进水平的产品。（韩大鹏）　　以下为苗圩讲话全文：　　从新能源汽车发展的情况来看，中国目前处在世界的前列，无论新能源汽车的产销量还是从充电设施的建设普及程度来说，中国都处在前列。去年我们产销量分别达到79.4万辆和77.7万辆，连续三年位居世界第一，累计保有量达到180万辆，占全球市场保有量50%以上。二是技术水平明显的提升。从2017年底达到的水平和2012年相比较，动力电池单体能量密度提高了2倍，价格下降了70%。另外，现在一批领先的企业纯电动汽车主流车型续航里程都可以达到300公里以上，这是与国际水平相当。三是产业体系基本建立，新能源汽车的发展带动作用明显增强。从电池、电机、电控系统整个产业体系还是比较完整的，动力电池方面我们已经成为世界第一大动力电池的产国。四是企业的竞争能力大幅度的提升，有四家企业进入了全球新能源汽车销量的前10名，新能源客车的出口已经多达30多个国家和地区，部分电池电机企业已经为国际跨国汽车企业成功提供了产品，成为了它们的供应商。五是充电基础设施的建设在稳步推进。像北京、上海、深圳等城市建成了规模化的充电服务网络，车桩比大概可以做到1.3到1.5的比例，国家电网公司也在高速公路的沿线布局建设充电设施。所以，从整体上来看，新能源汽车有望成为我国汽车产业转型升级、实现跨越发展、抢占先机的重要机遇，我们叫“换道超车”。　　在智能网联汽车方面，发展智能网联汽车产业积极性在持续的高涨，包括汽车企业，也包括一些电子信息行业，还包括从事通信和互联网行业企业。在关键技术的研发和自主产品的市场化方面，在产业链的布局、在测试示范方面也取得了积极的突破。在这方面，我们跟美欧日发展还有一定的差距，但是我们在加快追赶。从整车企业来看，我国大部分的主流乘车企业已经在部分量产的车型上前装了L1级驾驶辅助系统，达到美国标准。部分企业计划在2017年底到2018年初，在少数高端车型上前装L2级部分自动驾驶系统，另外在L3、L4处在研发和实验阶段。从车辆的关键技术来看，企业在前撞预警、车道线偏离预警、全景泊车辅助方面推进了具有国际先进水平的产品。另外，商用车的自动紧急制动系统，即AEBS已经装车应用，像毫米波雷达，激光雷达等核心的传感器已经有比较成熟的技术储备。另外横向和纵向的驾驶辅助决策和控制功能基本实现。从基础支撑的技术上来看，我们在LTE-V2X和在5G-V2X等通讯技术领域已经掌握了一定的国际话语权，制定了V2X数据交换交互标准，另外车企和通信企业联合在封闭的区域和小范围内开放的道路上进行了V2X的应用测试，另外基于北斗的高精度定位和地图等技术都已经初具规模，所以智能网联汽车测试评价体系已经基本构建。这就是我们发展的现状。