　　新浪科技讯 1月30日上午消息，国新办就2017年工业通信业发展情况举行发布会。工信部部长苗圩、副部长辛国斌和总工程师张峰等出席。　　苗圩指出，人工智能现在是全球热门话题，中国也不例外。他认为，人工智能是引领未来的发展战略性的技术突破。在人工智能的应用上，已开始逐步的显现，比如讲话时，会实时将中英文字幕全部打在大屏幕下端，且准确率高达98%甚至99%，再如新一代智能手机的刷脸系统等。　　苗圩认为，人工智能离我们已经不远，下一步将着力规范和推动人工智能行业的发展，按照促进新一代人工智能健康发展三年行动计划部署，利用现有的资源和手段，务实的推动人工智能和实体经济特别是制造业的融合。包括四个方面：　　一是进一步加大研发力度，特别是在智能网联汽车方面、智能服务机器人、智能无人机方面加大研发的力度，促进这些技术和产品更好的融合发展。　　二是重点突破智能传感器，神经网络芯片，开源开放平台等产业发展的基础环节。　　三是继续深入实施智能制造工程，推广制造业的数字化、网络化和智能化。　　四是构建行业训练资源库、标准和测试评估平台等公共支撑体系。　　同时，还要加大对地方产业发展的指导，引导各地根据自身的比较优势，不要一哄而起，形成各具特色的差异化的发展格局。（韩大鹏）　　　　有关人工智能现在确实是全球一个热门的话题，中国也不例外，人工智能我个人认为是引领未来的发展战略性的技术突破。在人工智能的应用上，应该说开始逐步的显现，我举两个例子。去年，我陪国务院副总理马凯同志参加贵州大数据产业发展的论坛，马凯副总理在会上有一个讲话，我向大家负责任的说，这个讲话稿没有提前给那家公司，对不起，我不替他做广告，我不说是哪一家公司。但是这家公司的产品根据现场马凯副总理在那儿讲话的声音，实时的把这个中英文的字幕全部打在了大屏幕下端，就是自动的翻译系统已经可以做到98%、99%是准确的。另外，我们现在用的新一代智能手机都有一个刷脸系统，这比过去指纹识别要方便的多，这都是人工智能的应用。在工业领域里实际也有大量的应用，比如机器人，过去都是程序控制的，人给写好了程序，它按照程序就来进行各种动作，来进行作业。现在新一代的机器人带有人工智能，人把着它的手走一遍，动作一遍，它就记住了，它就会模仿你教它的动作，一步步的实现。再比如机器设备现在新一代的生产线已经可以做到在线的实时检测，自动补偿，甚至包括刀具的磨损、换刀都可以通过大数据的分析实时完成。　　另外，记者朋友们一定看到、听到过无人驾驶汽车，我们叫智能网联汽车，这些汽车已经开始上路试行驶，当然现在的法律还有所限制，正在和公安部门讨论，修改道交法的时候应该给这方面留有一定的空间和发展余地。所以，人工智能离我们已经不远了，下一步我们将着力规范和推动人工智能行业的发展，按照促进新一代人工智能健康发展三年行动计划部署，利用现有的资源和手段，务实的推动人工智能和实体经济特别是制造业的融合。有这么四个方面：一是进一步加大研发力度，特别是在智能网联汽车方面、智能服务机器人、智能无人机方面加大研发的力度，促进这些技术和产品更好的融合发展。二是重点突破智能传感器，神经网络芯片，开源开放平台等产业发展的基础环节。三是继续深入实施智能制造工程，前面我提到了，这是“中国制造2025”五大工程之一，来推广制造业的数字化、网络化和智能化。四是构建行业训练资源库、标准和测试评估平台等公共支撑体系。同时，还要加大对地方产业发展的指导，引导各地根据自身的比较优势，不要一哄而起，形成各具特色的差异化的发展格局。