　　新浪科技讯 北京时间1月30日早间消息，根据法乐第未来提交给美国加州中部地区法院的起诉书，该公司指控其前CFO史蒂芬·克劳斯（Stefan Krause）在该公司任职的最后几天招揽员工跟随他从事一个新项目，而他新成立的创业公司Evelozcity可能涉嫌窃取商业机密。　　法乐第未来发言人仅仅证实提交了这项诉讼，但并未发表更多评论。Evelozcity发言人尚未作出回应。　　多名知情人士和之前的媒体报道都显示，克劳斯去年10月离开法乐第未来，但该公司却坚称他是11月因为“失职和玩忽职守”被炒掉的。法乐第当时还表示要对克劳斯采取法律行动，但并未实施。　　现在的这起官司并没有将克劳斯列为被告，但指控他有几个星期的时间同时为法乐第和Evelozcity工作。该公司称，克劳斯让法乐第未来的人力资源总监“把他的离职日期往前修改一些”，以便掩盖这一重合期——但这也与法乐第当初宣称克劳斯是被辞退的说法存在冲突。　　法乐第还表示，克劳斯和该公司前CTO乌利齐·克兰兹（Ulrich Kranz）开始秘密招揽大量法乐第员工，包括一些关键高管和技术人员，吸引他们加入Evelozcity。法乐第还指控这家创业公司鼓励这些员工在离开时窃取商业机密，“损害法乐第利益，并为Evelozcity提供不公平的优势。”　　起诉书认为，法乐第和福特前高管比尔·斯特里克兰（Bill Strickland）“似乎”复制并带走了大约数千份法乐第最敏感的电子文档。但斯特里克兰并没有被列为本案被告。　　本案还对克里斯多夫·库特纳（Christoph Kuttner）和索赫尔·莫坎特（Sohel Merchant）两名跳槽到Evelozcity的前员工发出类似的指控。　　克劳斯的新公司成立正值法乐第未来去年遭遇财务困境之际。虽然该公司的计划并未对外披露，但法乐第在诉讼中表示，Evelozcity的官方网站上的信息表明，它的目的“是直接与法乐第未来竞争”。　　过去一年，已经有多位法乐第高管离职，导致该公司难以挽留人才并寻求融资。虽然在2017年最后时刻获得融资，但该公司当时的员工人数已经从曾经的1500多人减少到不足1000人。他们曾经的主要财务支持者目前已经完全掌握控制权，担任该公司CEO。（书聿）