　　新浪科技讯 北京时间1月30日晚间消息，硅谷机器人技术公司Nuro宣布已经完成了A轮9200万美金融资，并发布Level 4全自动无人配送车。　　Nuro由自动驾驶团队的前首席工程师朱佳俊和Dave Ferguson于2016年创立。此次融资为A轮融资，分两次完成，第一次是高榕资本领投，其他参与的国内投资人有创始人丁磊、真格基金等。第二次是美国的Greylock Partners领投，原有投资机构继续参与。两次一共融资9200万美元。　　Nuro此次发布的第一个产品经过17个月的硬件、软件研发和努力，是在城市地面道路行驶的Level 4无人配送车。该产品的电动车硬件系统和无人驾驶软件技术全部都由Nuro团队设计研发。　　Nuro这款产品，是为绝大多数城市内的地面道路行驶设计。产品定位专注在运送货物。车身结构和材料为最大程度保护周围行人设计。Nuro称将会大规模生产该车型，并和多家合作伙伴一起推出服务，包括餐厅、药房、生鲜超市、服装百货、干洗等。　　　　创立Nuro之前，朱佳俊和Dave Ferguson在谷歌自动驾驶汽车团队一起共事了6年。朱佳俊在谷歌工作了8年半，是谷歌自动驾驶汽车团队首席工程师之一，也是最早的项目创始团队成员之一，负责带领环境感知技术和仿真模拟的研发。Dave是谷歌自动驾驶汽车团队机器学习和机器视觉技术的负责人，还是自动驾驶汽车业界最早的开拓者之一，他在卡内基梅隆大学读机器人博士期间就负责了2007美国国防部自动驾驶比赛冠军车辆的路径规划系统，也参与了NASA火星探测器的研发，同时还是个人机器人实验室创办人之一。在谷歌他们一同打造和带领了一支非常优秀的超百人工程师队伍。　　Nuro团队聚集了众多来自谷歌、Waymo、、、、优步、等科技公司的科研、工程和产品人才。自动驾驶团队包含了2007美国国防部自动驾驶汽车比赛冠军队成员，三位来自谷歌的首席工程师分别负责了三代谷歌自动驾驶汽车的软硬件核心技术研发，以及苹果自动驾驶汽车的资深部门负责人。机器人算法团队包含了很多来自全世界一流名校的毕业生，包括卡内基梅隆、斯坦福、加州伯克利、麻省理工、普林斯顿、哈佛、牛津、北大、等。人工智能团队包含了ImageNet的往届冠军和Deepmind的前成员。（辛苓）