　　新浪科技讯 北京时间1月31日下午消息，据路透社援引知情人士消息称，红杉资本计划成立一支体量80亿美元的全球化基金，主要瞄准中国投资者。　　增加资金后，这家硅谷风险投资巨头可以对投资组合进行多样化，把重点从早期和增长期投资转向pre-IPO投资。此时正值创业公司估值飙升之际，部分原因在于软银体量930亿美元的科技基金Vision Fund展开大举投资。　　“科技领域现在资金很多，必须拥有更大的资金储备。”一名熟悉红杉战略的香港投资银行家说。　　红杉资本正在尝试为这只新的全球化基金吸引中国投资者，那里的基金经理希望通过资产管理公司、保险公司和其他大型本土机构投资者不断增加的资本来源获益，这些机构都希望通过另类资产提升回报。　　知情人士表示，红杉资本中国创始合伙人正在为这只全球化基金积极接洽潜在投资者，其中也包括一些国有机构。　　但知情人士称，该基金的规模也有可能下调到50亿至60亿美元。　　红杉资本拒绝对此置评。　　根据Preqin的数据，红杉资本2016年为一只全球化成长基金融资20亿美元，这也是该公司当时规模最大的一笔融资。　　但随着投资周期拉长，很多科技公司保持私有状态的时间都长于以往（例如Uber、旗下的蚂蚁金服和Airbnb等），所以风险投资公司和私募股权投资公司现在都在积极筹措资金。　　Preqin的数据表明，仅后期投资的平均估值去年就飙升40%。作为全球最大私募股权投资基金，软银Vision Fund对创业公司的估值上升起到了推动作用。　　Vision Fund自2016年成立以来已经向全球创业公司投资逾90亿美元，包括对共享办公创业公司WeWork 49亿美元的饿投资，以及对印度电商平台Flipkart 11亿美元的投资。　　知情人士称，红杉也在为该基金接洽中东和日本等地的投资者。该公司还将继续专注于科技、医疗、消费、媒体等领域的企业，尤其是美国、中国和印度公司。　　知情人士表示，红杉资本中国2005年由沈南鹏创立，他们也在在为第五只人民币计价的基金筹资最多150亿元人民币（23.7亿美元），创同类基金规模之最，专门投资本土创业公司。　　红杉资本中国拒绝对沈南鹏在最新的全球化基金和第五只人民币基金中扮演的角色发表评论。　　红杉在中国公共投资300多家公司，包括阿里巴巴、滴滴出行和美团点评。（书聿）