　　新浪科技讯 北京时间1月31日下午消息，本周三，供应商日本夏普公司宣布，得益于电视机销量的增长，连续第五个季度实现净盈利。　　夏普公司已被富士康收购，去年10-12月的净利润为206亿日元（约合1.895亿美元），是上年同期的五倍，略高于汤森路透社五位分析师估计的191.4亿日元的平均水平。　　该公司全年净利润为690亿日元，达到预测目标。　　“在中国的电视销售获得增长，”夏普执行副总裁野村胜明（Katsuaki Nomura）表示，并补充说，该公司将继续利用富士康的销售网络。　　虽然富士康收购后的夏普公司表现良好，但未来并不确定。夏普和日本显示器公司（JDI）之类的日本显示器制造商正在努力应对智能手机制造商转向有机发光二极管（OLED）屏幕的大趋势，目前在这一领域，韩国竞争对手三星电子和LG显示领先。　　OLED显示屏通常比液晶显示屏更轻薄、更灵活、色彩更丰富，被苹果用于iPhone X智能手机。　　今年4-6月间，夏普将开始大规模生产OLED面板，主要适用于自己的智能手机产品线。该公司首席执行官戴正吴表示，希望与日本显示器公司在OLED技术方面联手合作，更好地与韩国对手展开竞争。（杨戈）