　　新浪科技讯 北京时间1月31日下午消息，美国总统特朗普周二发表了首次国情咨文讲话，其中涉及美国的移民法改革，以及对美国基础设施建设的重新思考。　　不过，特朗普的讲话中没有优先提到科技行业，例如与互联网接入相关的话题。特朗普政府近期刚刚提出一项规模数十亿美元的计划，升级美国的移动通信网络。本周，白宫关于5G移动通信未来发展的计划引发了激烈争议，外界担心美国政府未来某天将寻求自行建设网络。　　与此同时，尽管白宫正尝试解决网络犯罪问题，但特朗普在讲话中也没有涉及到信息安全。此外，特朗普没有提到人工智能等新技术引发的争论。　　这并不意味着，2018年特朗普不会关心科技领域的工作。在特朗普的全国性讲话中，美国联邦各部门希望重点强调的议题有很多，但他的讲话时间有限。　　然而问题在于，特朗普对科技行业的忽视可能会令硅谷的许多人感到失望。他们原本希望在白宫的年度计划中听到更多信息，尤其是在与美国联邦政府持续关系紧张之后。　　不过至少目前看来，科技行业的领袖仍然感到乐观。信息技术产业委员会负责人迪恩·加菲尔德（Dean Garfield）表示：“我们听到了一些积极言论。”该委员会代表、和等科技巨头。　　关于特朗普普对移民和基建等问题的讲话，他表示：“向前推进，机会将蕴含在具体执行过程中。”　　特朗普的做法与美国上届政府形成鲜明对比。在奥巴马入主白宫的8年时间里，他常常会在国情咨文讲话中提到重要的科技议题，包括在2011年的讲话中呼吁重点发展移动互联网。　　2013年，前第一夫人米歇尔·奥巴马还邀请苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）作为嘉宾，当时奥巴马宣布了新的信息安全计划。两年后，奥巴马还在讲话中赞扬了谷歌、和eBay等公司。（邱越）