　　新浪科技讯 1月30日上午消息，国新办就2017年工业通信业发展情况举行发布会。工信部部长苗圩、副部长辛国斌和总工程师张峰等出席。　　有记者现场提问，关于中国和美国的互相依赖性技术发展，特朗普总统即将发布301调查结论，有可能对中国进行电子产品的制裁，若有影响的话，这会如何影响中国国内技术产业的发展？　　苗圩指出，2017年8月份，美国对中国发起了301调查，对这个问题中国政府态度是明确的，中国的商务部已经就此事明确进行了表态。从工业和信息化部的职能出发，他就“中国制造2025”等政策问题做回答。　　苗圩称，“中国制造2025”等政策始终遵循的是市场主导、政府引导的基本原则，决不是政府代替企业大包大揽，中国制造业也坚持市场化改革的方向不会动摇，这也是工信部实施“中国制造2025”相关政策的基本出发点。此外，所有的政策同样适用于在中国境内的各种所有制的企业，包括中资的企业，也包括外资的企业。（韩大鹏）　　　　我们也注意到，2017年8月份，美国对中国发起了301调查，对这个问题中国政府态度是明确的，中国的商务部已经就此事明确进行了表态，大家可以通过商务部的网站了解有关的内容。从工业和信息化部的职能出发，我想就“中国制造2025”等政策问题做一个回答。　　中国的产业政策主要着眼于营造一个良好的市场环境，来促进产业的转型升级，“中国制造2025”等政策始终遵循的是市场主导、政府引导的基本原则，决不是政府代替企业大包大揽，中国制造业也坚持市场化改革的方向不会动摇，这也是我们实施“中国制造2025”相关政策的基本出发点。而且所有的政策同样适用于在中国境内的各种所有制的企业，包括中资的企业，也包括外资的企业。总理宣布过“中国制造2025”对内外资企业是一视同仁的。在这方面，去年的1月份，国务院专门发布了《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》，在这个文件里也进一步明确了外商投资企业和内资企业同等适用于“中国制造2025”政策措施。　　另外，回顾一下改革开放的整个进程，中国所以能够取得今天的进步，同我们扩大对外开放是密不可分的。在今后发展中，我们会一如既往的进一步扩大对外资的开放，这个大门是不会被关闭的。我们继续以真诚和开放的心态，欢迎各国企业继续进入中国的市场，参与中国的建设。　　关于知识产权方面，我们也深刻的认识到在提倡创新驱动发展的大前提下，保护知识产权的重要性，中国政府一直在致力于加强对知识产权的保护，我们没有也做不到强制让外商企业对中国转让技术。我去年3月份也是在这个房间里说过，连计划经济年代中国的政府都不可能要求中国的国有企业强制转让技术，到了今天我们去要求一个外商企业强制的转让技术，这是绝对不可能的。转让技术都是遵循于自愿的原则，遵循市场化的方向，企业自主作出的一种选择。　　另外，从开放合作上来说，我们还是要继续扩大对外开放，我们坚持在扩大开放的时候，坚持继续“引进来”和鼓励“走出去”双向的开放，在这个过程中，我们也欢迎包括美国企业在内的世界各国的企业到中国来发展、来和我们一起分享中国改革开放发展的成果。