　　新浪科技讯 北京时间1月30日消息，据国外媒体报道，你或许会认为在职场上，一个可怕而狂热的老板会拖累每个员工的精神，但近期发表在《商业伦理期刊》（Journal of Business Ethics）上的一项研究显示，至少有一类人可能在这种虐待型管理人员的手下很好地工作，那就是精神病态者。　　研究人员招募了一些有工作的志愿者，询问他们如何对假想的老板做出反应，这些老板有的被描述为富有建设性，有的则有虐待倾向。研究者还进行了另一个调查，询问志愿者如何评价自己的老板。超过400名参与这两个调查的志愿者还参加了一场测试，以测定他们的精神病态情况。精神病态者最一致的特征就是明显的反社会行为，但通常认为，那些被归类为原发性精神病态的人更加冷酷无情和缺少畏惧，而继发性精神病态者更容易出现愤怒和冲动行为。目前对精神病态者数量的估计还存在差异，但总体而言，在总人口中大约有1%到2%的人可能具有在临床上可观察到的精神病态症状。　　第一个实验中，在原生性精神病态测试中得分较高的受试者更可能对假想的虐待型老板给予好评。尤其是，他们会想象自己在为这些老板工作时更加快乐，而非精神病态者的评价则恰恰相反。第二个实验中，原生性精神病态测试分数较高的人报告称，他们享受在真实生活中虐待型老板手下工作的状态。　　“我们发现原生性精神病态者会在虐待型上级的手下受益，”研究第一作者、美国圣母大学门多萨商学院的管理学助理教授查莱士·赫斯特（Charlice Hurst）说：“相对于原发性精神病态程度较低的同事，他们在虐待型上级的手下更少感到愤怒，而是能更投入，有更多的正面情绪。”　　赫斯特表示，这种对虐待型老板的偏好借鉴了两个常见的理论。一是精神病态者能更好地适应高压力、高要求的环境，比如领导职位。这可以说是某种精神病态的优势，但他们所管理的公司可能不会兴旺太久。更负面的一点是，这一结果表明糟糕的工作氛围经常是通过某种恶性循环来维持的。　　“（这些公司）可能会奖励并保留那些更有可能维持虐待型文化的人，”赫斯特说，“在虐待型上级的手下，精神病态者可能会获得更好的职位，超越他们的同事。”事实上，关于虐待型工作环境中恶性循环的例子已经屡见不鲜。（任天）