　　　　真相：仅凭“撕不断、嚼不碎、有腥臭味”几个特点就得出紫菜是“废弃黑塑料袋做的”完全不科学。作为一种海产品，有海腥味是正常的。收获时紫菜太老，浸泡水温不够，或者浸泡时间较短等，都可能导致紫菜韧性较强，似乎“撕不断、嚼不碎”。辨别真假紫菜很简单：只需煮沸几分钟，紫菜就会变软，并释放出鲜美的味道，塑料袋则不会。　　　　真相：肉松的本质是肌肉纤维，属于蛋白质，能被牙齿嚼碎，在胃肠中可以完全消化。而棉花的本质是纤维素，虽然看上去很松软，但既嚼不烂，也不能被胃肠消化。也就是说若真用棉花冒充肉松，无论加多少调料，一吃就会被识破。　　　　真相：微波加热的主要介质是水，加热的原理是让食物中的水分子高频振荡，从而产生热。这个过程中不可能生成新的东西。实际应用中，如果把食材烧焦、烧糊，的确会产生致癌物，但这与常规烹饪方式中的烧焦、烧糊是一样的，与是否采用微波加热无关。由于微波加热仅作用于水，因此实际加热温度在100摄氏度左右。对于各种食材，例如粥、汤、牛奶、米饭、面条之类高水分食品而言，只要水分没有被蒸干，食物温度始终会维持在100摄氏度，不会出现产生致癌物的情况。　　　　真相：中国营养界专家分析表示，这项研究本身就存在问题。第一，这篇文献采用的是中国30年前的数据。第二，文章没有说明是精白主食还是全谷杂粮中的碳水化合物，而食用不同种类的碳水化合物会有完全不同的效果。第三，我国居民目前所吃的碳水化合物比例，正好处于这项研究中所说的合理范围当中，再继续少吃不会对健康有益。　　　　真相：事实上，所有探月任务都没有在月球背面发现外星人的基地，也没有发现任何人工建筑物或人为活动的痕迹。月球背面只是一片保存了40亿年之久的荒凉大陆。　　　　真相：大豆食物中不含人类雌激素，所含的是植物类雌激素——大豆异黄酮，其生物活性远低于雌激素，仅在更年期等雌激素水平较低情况下才能发挥补充雌激素的作用。目前亚洲国家流行病学研究一致证实，日常正常摄入豆浆、豆腐有利降低乳腺癌风险，即便乳腺癌患者，正常食用大豆食品也不会使病情恶化。需要注意的是，不要随便服用提取出来的大豆异黄酮保健品。此外，豆浆不能当水喝，豆腐不能当饭吃，数量合理时才有益健康。　　　　真相：在实验室里，维生素C有可能使五价砷转变为毒性很强的三价砷。但是，合格的螃蟹中并不含有大量的五价砷，除非是砷超标很多倍的螃蟹。另一方面，柿子中所含的维生素C也非常少，只有几毫克到十几毫克。所以，在实际饮食中，除非同时吃几公斤被严重砷污染的螃蟹，再加上5斤以上的柿子才有因为“产生砒霜”而中毒的可能性。不过，由于部分人对螃蟹等河鲜消化能力弱，而柿子中的单宁又会降低消化酶的活性，所以消化不良者食用过多螃蟹和柿子可能会感觉肠胃不适，但这与“相克”和“中毒”无关。　　　　真相：实际上，滴血“测癌”面对的更多是患癌人群，辅助医生对治疗效果进行评价，滴血目前并不能直接检测出癌症。　　　　真相：骨髓捐献是“造血干细胞捐献”的俗称。获取造血干细胞的方式目前有两种：第一种是抽取骨髓中的造血干细胞，第二种是采集外周血中的造血干细胞，捐献造血干细胞过程中捐献者可能会有轻微的不适，但并不会危害健康。　　　　真相：事实上，接种疫苗是世界公认的、最有效和最具有性价比的疾病预防策略，公众对于疫苗的正确认识是保持高水平疫苗接种率的重要前提。