　　美国国家科学基金会（NSF）日前发布报告称，中国首次超越美国，成为世界上科学出版物总数量最多的国家。　　作为许多国内科研人员期待已久的消息，这足以成为新年伊始一剂令人振奋的强心针。　　报告显示，2016年，中国发表了超过42.6万份研究，占爱思唯尔Scopus数据库总量的18.6%；美国约40.9万份；印度超过日本，其他发展中国家继续保持上升势头。　　数量上来了，质量如何呢？报告认为，尽管美国面临的来自中国等国家的竞争日益激烈，但美国仍是科技强国，推出了很多高质量研究、吸引了大量国际学生，而且在将科学转化为宝贵的知识产权方面也表现突出。　　实际上，我国的科研质量登顶仍任重而道远。科技出版物和科技论文的数量能够说明一个国家的科研实力，但却不是全部。目前中国在科研上最欠缺的是原始创新能力，在这方面，中国距离世界科技强国还有很大差距。根据《国家创新指数报告2016—2017》，中国国家创新指数只排在世界第17位。　　以论文的评价指标为例，根据此次NSF发布的该报告，在论文被引用数量方面，美国排名第三，低于瑞典和瑞士；欧盟和中国分别排名第四、第五。　　再看看中国的专利质量，中国发明专利申请数量虽连续多年世界第一，却在质量上却广受争议，不仅与发达国家存在不小差距，而且有效发明专利的平均维持年限较短。　　国家知识产权局1月18日发布的专利统计数据显示，在世界知识产权组织划分的35个技术领域之中，2017年国内发明专利拥有量高于国外来华发明专利拥有量的高达30个，但从维持10年以上的发明专利拥有量来看，国内却在29个技术领域中数量少于国外。培育高价值核心专利仍是我国的短板。　　科学研究尤其是原始创新能力，单靠投入、人力、物力论文数量和专利数量可能还不够，真正的原始创新最需要的是，能贡献新科学思想，能开辟新科学领域，能为建设世界科技强国提供最重要的关键因子。　　中国科技创新发展到今天，求量的阶段已经过去，求质的阶段正在到来。而我们也要清醒地认识到，中国科研质量登顶没那么简单，广大科研工作者应该直面现实、勇于攀登、甘坐冷板凳，不懈怠、不浮躁、不折腾。科研管理部门更应为科研工作者创造良好、安心、稳定的科研环境，创造有利于创新的制度体系和文化土壤，这样才能激发科研工作者原始创新的热情，不走弯路、不走捷径，让中国科研质量如愿登顶。