　　来源：观察者网　　据中科院官方网站报道，中国科学院院士吴岳良在物理学大统一理论上实现重要突破。　　报道称，吴岳良在揭秘爱因斯坦统一场论的研究中取得突破，创建了超统一场论（hyperunified field theory）。该理论受相对论性狄拉克旋量理论、爱因斯坦广义相对论、杨-米尔斯规范理论和大统一理论的启发，并基于吴岳良前期发展的引力量子场论的研究成果，为揭示爱因斯坦统一场论理念中的不解之谜，探索终极统一理论打开了一扇新窗口。　　中国科学院院士吴岳良　　众所周知，中国在物理学终极理论领域，同世界顶级水平还存在着较大差距，那么，吴岳良院士的理论究竟处于什么水平？　　吴岳良院士这次的研究成果是发表在《欧洲物理杂志C》上。据观察者网查询，《欧洲物理杂志》（European Physical Journal）C刊专门刊发粒子和场论领域文章，影响因子5.331。这意味着，除去《科学》、《自然》这样的综合期刊和《现代物理评论》《物理报道》这种只向知名科学家约稿的期刊，《欧洲物理杂志》在物理学专业内算得上是顶级水平。　　而吴岳良本人不仅是中科院院士、973项目首席科学家，还有多个头衔加身，现任中国科学院大学常务副校长，也是中国引力波探测计划“太极计划”的首席科学家。根据“太极计划”，中国将于2033年发射引力波探测卫星组，成为世界最具雄心的理论物理学研究项目之一。　　吴岳良在大统一理论上的研究也早有报道。2016年1月的一次报告会上，他用“超越爱因斯坦广义相对论”来描述自己的研究。　　简单地说，现代物理学认为，自然界有四种基本相互作用力：万有引力、电磁相互作用力、弱相互作用力、强相互作用力。狭义相对论与量子力学统一而成的“量子场论”，已经能够将强、弱和电磁三种力统一描述，但描述万有引力的广义相对论却无法与其统一。爱因斯坦毕生追求的就是将量子力学和广义相对论统一的“统一场论”。　　吴岳良提出的“超统一场论”，则是跳出了广义相对论中“引力是弯曲时空表现”的理论，在平坦时空的前提下进行研究。因此，他认为自己提出的是一种新思路，开始“超越爱因斯坦提供的技术路线”。　　中科院网站对于吴岳良院士最新成果的报道如下：　　近日，中国科学院院士、中国科学院大学教授、亚太国际理论物理中心和中科院理论物理研究所研究员吴岳良，在揭秘爱因斯坦统一场论的研究中取得突破，创建了超统一场论（hyperunified field theory）。该理论受相对论性狄拉克旋量理论、爱因斯坦广义相对论、杨-米尔斯规范理论和大统一理论的启发，并基于吴岳良前期发展的引力量子场论的研究成果，为揭示爱因斯坦统一场论理念中的不解之谜，探索终极统一理论打开了一扇新窗口。