　　新浪科技讯 北京时间1月30日消息，据国外媒体报道，无论高矮胖瘦还是发型肤色，性爱机器人可以拥有不同的身材和外形特征。一家位于美国加州的公司甚至开始考虑打造一种全新的跨性别性爱机器人。　　早在几年前，这家名为Realbotix的性爱玩偶制造商就曾激起争论，人们担心性爱和技术的发展会影响人与人之间的亲密关系。该公司生产的性爱机器人拥有人工智能技术和定制的个性，还能模仿人类的对话。　　Realbotix的一位负责人Guile Lindroth表示，他们正计划开发一款“跨性别”的性爱机器人。“我们认为这个市场不仅针对跨性别者，而且适用于有其他任何性偏好的人，” Guile Lindroth在接受《太阳报》采访时说道。　　不过也有人指出，开发跨性别性爱机器人的想法是不可能实现的。Realbotix公司的“跨性别机器人”其实就是具有可拆卸生殖器官的性爱玩偶，比如在女性性爱玩偶上安装可拆卸的男性生殖器。　　克里斯汀·伯恩斯（Christine Burns）是一位跨性别人权活动家，她表示这种玩偶不仅会伤害“女雄”（she male）的概念，而且与“日常的跨性别者毫无相似之处”。伯恩斯还补充道，这些玩偶会强化跨性别女性是性爱对象的观念。　　一个人的性别身份是建立在个人对男性气概和女性气质等社会观念的心理认知上。因此，“男人”和“女人”都是性别身份。另一方面，“性”则是对一个人属于男性或女性的分类，这与我们与身俱来的外在解剖特征相一致。举例来说，医生会根据新生儿的生殖器官来告知父母他们生了男孩还是女孩。大多数人会认定一个长有阴茎的人长大后就是男人，但情况并非总是如此。　　一些人可能会因为性别身份表达与他们出生时的性别不吻合，而被认为是跨性别者。那些无法单纯用男人或女人来定义的人，可能会选择用“非二元”（non-binary）或“性别酷儿”（genderqueer）来描述自己的性别身份。从这一角度来说，一个机器人无法成为跨性别者。因为无论它们的程序如何完善，机器人都无法拥有像人一样的身份意识或自我认知。而且，如果性爱机器人有了这样的意识，我们或许就将面临更多的麻烦。（任天）