　　本报记者 操秀英 翟冬冬　　“虽然无法给出具体的时间尺度，但我有信心中国能办出《自然》《科学》那样的杂志。”北京大学原校长、中国科学院院士王恩哥信心满满。　　尽管担任《科学通报（英文版）》主编才一个月，但过去一段时间，王恩哥一直关注中国科技期刊的发展，并担任《中国科技期刊发展蓝皮书》（以下简称蓝皮书）专家委员会主任。　　1月28日，中国科协发布了首部反映中国科技期刊发展现状的蓝皮书。　　　　美国国家科学基金会几天前发布的报告称，中国首次超越美国，成为世界上科学出版物总数量最多的国家。到底有多少？蓝皮书显示，截至2016年底，我国科技期刊数量为5020种。出版语言以汉语占绝对多数。其中，英文期刊数量仅占6.02%。　　在载文量与影响力方面，基于中国科学引文数据库的统计显示，2011—2016年所收录1200种期刊的刊均载文量总体呈下降趋势，与此同时，这些期刊的总被引频次和影响因子则总体呈小幅上升态势。　　我国英文科技期刊数量近年来呈加速发展态势，基于WoS和Scopus数据库统计结果显示，我国科技期刊的学术影响力指标近年来总体上呈快速上升趋势，但刊均载文量则呈逐年下降的态势。　　　　中国科技界有个颇为尴尬的现象屡屡被提及：中国科学家不愿将科技成果发表在国内科技期刊上。　　蓝皮书的数据更为全面：十年间，中国SCI收录期刊发表的论文影响力为5.86%，是同期中国全部论文影响力12.8的45%，国内期刊影响力不如中国整体作者发表的影响力高。“这显示出中国SCI收录期刊论文产出规模和影响力还相对较低，和我们自身来比也相对较低。”王恩哥说。　　此外，2007—2016年中国机构在SCI收录中国期刊发表论文数仅占中国SCI论文总数的9%。王恩哥分析，这在一定程度上说明中国作者把大部分优秀论文发表在国际SCI期刊上。　　“国际优秀学术期刊有上百年的历史，有独到的传播渠道和受众，中国科技工作者把优秀论文投出去无可厚非，要承认这个事实。”王恩哥坦陈，“很遗憾，我年轻时也没有几篇论文是发在国内期刊的，现在我有了更多时间，也有责任去给青年科学家提供一个发声的平台，这是我担任主编的唯一原因。”　　中国科协党组成员、学会学术部部长宋军总结道，我国科技期刊与世界一流期刊仍存在较大差距：对世界范围内的前沿问题、重大科学问题把控力不够，期刊的国际影响力较弱，相对于我国的科研投入和水平的快速提升，国内科技期刊的论文质量、出版能力和管理水平与之都不相匹配。　　能反映我国科技期刊“小而散”的一个数字是，5020种期刊的主办单位共有3232个，出版单位更多达4381个。　　　　专家们都认为，中国科技期刊迎来了战略发展期，要建成世界科技创新强国，必须拥有一批能在全世界起到主导和引领作用的科技期刊。　　　　宋军提出，要对标国际知名期刊，推进一流科技期刊建设，正确发挥科技期刊在学术评价中的作用，推动改革学术成果评价，营造促进中国科技期刊高质量发展的良好环境。王恩哥、高福等杂志主编从自身经历发表了具体看法。　　王恩哥说，为了方便国际交流，在中国出版英文期刊是值得鼓励的事情。“但我们的母语是中文，所以未来科技期刊的重点还是中文刊物，可以采用中英文摘要的形式来方便同行关注。”　　国家新闻出版广电总局原副局长邬书林则认为，信息技术为克服语言障碍提供了极大便利，“语言不是问题，重要的是要有国际视野”。　　他举例道：“中科院长春光机所的《光：科学与应用》、中科院上海生科院生物化学与细胞生物学研究所的《细胞研究》这两份刊物的主编、评审人都具有国际视野，这两本杂志的排名很快就在国际上名列前茅。”　　中国疾病预防控制中心主任、中国科学院院士高福特别强调：“我不主张赔钱去做任何杂志。”在他看来，起步阶段的支持是必要的，但长远发展需交由市场。　　提及他担任主编的《科学通报（中文版）》的竞争对手，高福高调表示：“当然是《自然》《科学》。”如何竞争？“向对手学习，一方面要抓原创性文章，一方面要做科普。”他说，他和副主编、北京大学化学学院刘忠范院士带头将自己团队的创新成果发表在《科学通报》上，“吸引国内优秀论文也有个过程，我们既要诗和远方，也要认清现实，慢慢来”。　　天津市肿瘤研究所所长、中国工程院院士郝希山则表示，加强学术诚信建设，是科技期刊发展的基石。（科技日报北京1月28日电）  