　　来源：华尔街见闻　　根据英国国家海洋中心的洋流模型推演，日前爆燃沉没的“桑吉”轮上搭载的近一百万桶凝析油 （condensate） 以及航运用重油 （heavy fuel oil） 泄露，将带来远超预期的生态灾难，创十年来之最。　　路透社1月26日根据英国国家海洋中心数据绘制的互动图像显示，沉没油轮上外泄的凝析油以及油轮本身的航运用重油，三个月内就会从中国东海随洋流漂散至韩国和日本沿岸，最远抵达北太平洋（601099，股吧）。　　英国国家海洋中心报告称，“经调整后的推演显示，此次事故泄露所带来的污染要比此前预计的散播更快、影响更广，更大面积的沿岸地区将受到影响。”　　“桑吉”轮沉没后14天（1月28日），污染物还在船骸附近徘徊。　　沉没后25天（2月8日），一部分凝析油将乘着黑潮主流 （The Kuroshino Current） 抵达日本南部屋久岛、种子岛、冲绳群岛，对当地富足的水生生态特别是珊瑚礁群造成破坏。　　沉没后40天（2月23日），含有泄露物质的水体将随对马暖流向北转移，抵达日本九州岛，向韩国方向漂流，其他则将继续沿日本本州岛沿岸漂流。　　沉没后60天（3月15日），污染物抵达韩国济州岛南岸，对当地保护区内水生动植物造成破坏。日本本州岛附近污染物将抵达东京湾。　　沉没后100天（4月24日），污染物将主要集中于日韩之间的对马海峡并流入日本海，而在日本本州岛沿岸的油污将继续漂流进入北太平洋。　　　　1月6日20时许，巴拿马籍油船“桑吉”轮在与香港籍散货船“长峰水晶”轮在长江口以东约160海里处发生碰撞后，起火燃烧。　　持续燃烧八天之后，“桑吉”轮于1月14日突然发生爆燃，火焰高达800至1000米左右，船头疑似塌陷，剧烈燃烧后于当日16时45分沉没。　　根据中国交通部9日相关报道，“桑吉”轮并未涉及重质原油，实际载货量为13.6万吨凝析油，当时海面未发现大面积溢油。　　自“桑吉”轮事故发生以来，多方援引环境专家担忧随后可能引发的大规模环境灾难。国家海洋中心的Simon Boxall博士1月10日曾向BBC表示，与此前事故多发的重质原油泄露相比，凝析油密度更小，无色无味，对环境的潜在伤害更大；事故后，处理泄露的凝析油也比原油更困难。　　它不像原油，原油在自然的微生物作用下可以降解，凝析油却会杀死嗜油菌，无法用嗜油菌降解。　　因凝析油无色无味，原油泄露后所用的围油法也不再适用，如果这艘船带着很多凝析油沉没，那么就像在海床上放置一个定时炸弹，它会缓慢释放凝析油。　　那么很长一段时间，周围数百公里都无法进行捕鱼作业。