　　新华社天津1月26日电（记者周润健、尹思源）截至2017年底，部署在国家超级计算天津中心的中国首台千万亿次超级计算机“天河一号”每天在线任务量已超1400个，服务用户数超过1600家。　　这是天津市人大代表、国家超级计算天津中心应用研发工程师张婷在举行的天津市第十七届人大一次会议时接受记者采访时透露的。　　张婷介绍，天津超算中心在“天河一号”的支撑下，目前已形成超级计算、云计算、大数据等信息技术的融合支撑环境，为全国的科研院所、大学、重点企业以及政府机构提供了广泛的高端信息技术服务。　　“截至目前，天津超算中心已为全国数百家重要企业提供了优质服务，与众多的企业建立了良好的合作关系，实现了提升企业研发效率和产品竞争力，推动传统产业转型和培育新经济增长点等突出成效。根据初步统计，节省企业研发投入上亿元，为企业带来相关经济效益超过30亿元。”她说。　　“天河一号”不但广泛应用于动漫产业、互联网金融、大数据等领域，也承担着滨海新区电子政务云中心的建设任务。张婷说，云中心自2012年投入使用至今，已面向新区27个委办局的61个业务系统提供了政务云服务。　　2010年，“天河一号”落户国家超级计算天津中心，面向国内外提供石油勘探、高端装备制造、生物医药、动漫设计、新能源、新材料等领域的超级计算服务。