　　中新网上海1月26日电 题：呵护千猴成长 全球首个体细胞克隆猴诞生记　　中新网记者 郑莹莹　　1月25日，国际顶尖学术期刊《细胞》以封面文章在线发表了中国科学家一项令世界瞩目的成果：成功培育全球首个体细胞克隆猴。　　小猴“中中”，2017年11月27日诞生，是世界上首个体细胞克隆猴。同年12月5日，小猴“华华”诞生。这两只体细胞克隆猴均诞生于中国科学院神经科学研究所、脑科学与智能技术卓越创新中心的非人灵长类平台。　　25日，团队在其成果“诞生地”——上海召开新闻发布会，尽管已是“第二场”，依然吸引境内外媒体闻讯而来，除了中国媒体，还有美国、英国、日本、澳大利亚媒体的身影。　　此前“默默无闻”的这支体细胞克隆猴团队也揭秘了其“呵护千猴成长”的五载研究路。　　　　尽管自从1997年“多莉羊”体细胞克隆成功后，许多哺乳类动物的体细胞克隆也相继成功，但体细胞克隆猕猴迟迟未被攻克。　　中国科学家团队的这个试验开始于2012年。团队成立之初，上海没有很好的设施和猴子基地，大家就在周边租了个场地，自己买菜做饭，白天黑夜轮班“泡”在基地。　　去年春节，为了“中中”、“华华”出生，他们都没有回家。　　“为何没停试验，主要是怕太耽误时间”，中国科学院神经科学研究所非人灵长类研究平台主任孙强说。　　猴子月经周期为28天，只要一停就要停一个多月。于是孙强就跟团队成员们商量春节加班，他说：“咱们有可能会做一些重要的东西。”　　猴子可不会告诉科学家哪天来月经，而且它们的出血量也不明显，需要兽医每天观察。　　孙强介绍，为了保持猴子的健康状态，这上千只猴子被放在一个很大的空间里。每个动物房20多平方米，放10到15只猴子，“猴子是群居动物，不能单独养；这样每只猴子活动面积大概有2、3平方米，要看月经很困难，每天要追着猴子跑”。　　猴子跑得很快，但中国科学家们“脑子动得更快”。他们利用了灵长类的聪明特性，慢慢和这些猴子建立了亲昵的关系，甚至让它们配合检查。　　　　“中中”、“华华”出生可不容易。　　猴子的生产百分之八、九十都在后半夜。如果没有人照顾，母猴生产完，体力弱的话，不能把小猴抱起来，(小猴)就会冻死。又或者，母猴体力弱，就会难产。　　怎么办？科学家们要观察猴子临产的症状：撅屁股、用力等等。　　在基地的监控电视前，白天晚上都有人盯着，每半个小时给兽医总管发个信息。　　有名兽医曾这样说：半夜一旦听到电话铃声，即使在被窝里睡得很香，也会跳起来，因为知道可能猴子有问题，需要来处理，像是得了职业病，听到电话铃声就像听到惊雷一样。　　小猴出来后，还要精心护理。尤其这两只“国宝级”的克隆猴出生之后，十分珍贵。科学家们不敢将它们放回代母的怀里，怕万一代母不喜欢它们，或者某一天把它们杀掉。　　兽医还要像妇产科护士、甚至妈妈一样照顾“中中”和“华华”。　　目前这两只小猴被照顾得很好，在1月23日拍摄的视频中，两只小猴在保育箱里磨牙、玩耍……实力卖萌。　　　　全球首个体细胞克隆猴的诞生，非常关键的是要有高超的技术。　　中国科学院神经科学研究所非人灵长类研究平台博士后刘真能够在10秒以内从卵母细胞中取出细胞核，然后在很短的时间内将体细胞核注入去核卵母细胞。　　现场一段52秒左右的视频中，他准确取出了6个细胞核。　　中国科学院院士、中国科学院神经科学研究所所长蒲慕明说，10秒取核，目前在这个技术方面，刘真是“世界冠军”，“就好比很多人会做体操，但奥林匹克冠军就那么几个。”他介绍，接下来，团队准备开办训练班，训练一批人来做这件事。　　他同时表示，目前这项技术已发表，中国科学家只比国外各大实验室快一年，要保持领先优势，一年时间内需要做出更重要的突破，“就是生产疾病模型猴，马上申请专利，产业化”。(完)