　　新浪科技讯 北京时间1月30日消息，据国外媒体报道，假如你的房子着火了，或者被一群顽皮的浣熊占领，你会毫不犹豫地拿出手机，打电话给消防队或者动物控制中心，然后消防员或者救助人员将迅速抵达你的家中。这些都是完善的救援措施，对于维持一个不出现火灾和野生动物随意出没的社会稳定十分重要。　　但是对于不明飞行物呢？以及神秘的外星生物呢？当你看到长着6只眼睛、全身充满黏液的外星生物从垃圾中爬出来，或者一艘太空飞船在你家后园上空徘徊，那时你会给谁打电话？当你打电话给他们的时候，你叫他们做什么？　　这些问题突然变得紧迫起来，近期报告显示，2008-2012年美国五角大楼斥资2200万美元用于调查与外星人相关的神秘现象。研究人员接触了几十位专家，他们来自于美国宇航局、疾病控制中心、纽约市警察局等机构，问询谁遇到了这样的情况，以及是否有相应的应急措施处理外星人目击事件。虽然天文学家和一些独立机构的采访过程中对我们带来了一些希望，但是专家基本上未接到过外星人目击事件的救助电话。目前，美国政府对于首次接触外星人的准备不足，但是无数的业余爱好者和专业人士都密切关注外星人造访地球会发生什么事情。　　　　　　我们在对外星智能探索研究所致力于搜寻太空生命形式，但是我们并不认为他们肯定存在。如果外星人真实存在的话，乘客从纽瓦克市机场起飞将非常困难。　　当人们打电话说遭某些外星人目击事件时，通常都会给我打电话。很可能有一天我们将与某人谈及他们所看到的事物，我将向他们解释我们并不接受这样的报告，但是如果他们希望发给我一些照片或者视频，我将非常乐意去看。　　但是，你知道当他们看到太空中出现异样物体，他们并不理解这是什么，当然会理所当然地认为看到了造访地球的外星人。　　通常人们的理由是：“好吧！这是政府有意掩盖一些事情。”但这与我们政府相关的工作经验不符，并且也没有任何道理。我的意思是外星人安排造访地球，仅有政府部门才知道，这似乎说不通。　　多数情况下，人们所看到的UFO都是飞行器或者气球。一些给我发照片和视频的目击者，差不多都是在夜晚拍摄的，你无法真实看清他们拍摄到了什么。同时，他们多数是使用手机相机进行拍摄，或者是自动聚焦的普通相机。因此，由于是在夜晚拍摄，我仅能看到屏幕中间有一个光源，相机自动聚焦功能将开始锁定目标，聚焦放大或者缩小，会使图像中的光源变大或者变小。当图像中的光源变大时，你会看到图像中所有衍射效应，人们会对特殊的衍射效应进行详细描述，认为是某些神秘飞船的结构标记，我认为我能够对这些图像进行解码分析。　　我们不会告诉他们，哦，你错了！因为我并没有充分的证据表明他们是对还是错。我只能说这些证据并不充分，我不能说我曾见过任何我想像过的事物，或者认可他们所看到的都是外星人。我们认为，外星人肯定存在着，但是在其它星球上，而不是出现于我们城市的半空中。　　　　　　纽约市警察局负责每天保证8500万居民和上班族的安全，工作职责还包括让生活在这座大城市的无辜居民免遭恐怖分子攻击。我建议新闻媒体的记者们应当将注意力转移到读者身上，让他们知道纽约市警察局的警员们是如何不辞辛劳地保证纽约市居民的安全。对于接听某些UFO目击者所说的外星人救助电话，就我看来是非常荒谬无聊的事情，毕竟平时我们的工作非常繁忙。　　　　　　UFO事件并不在疾病控制中心研究工作范围之内，我们建议联系美国宇航局，了解有关不明飞行物的所有信息。　　　　　　通常情况下，如果我们接听到关于目击者发现UFO或者外星人的电话，我们会派人前往美国国防部。虽然我们并不知道地球人类是否是宇宙唯一智慧生命形式，但是美国宇航局的太空探索任务正在积极推进，或将揭晓有关神秘外星人的谜团。　　　　美国宇航局前任行星保护研究员，当前仍在美国宇航局从事科研工作。　　这将取决于他是一个身材较大的外星人，还是身材较小的外星人，如果他是一种高度智慧外星人，那实际上可能是美国空军、或者其他部队以及联合国的事情了，如果他是一种身材较小的外星人，你很难与他们相遇。　　　　　　客观地讲，我们并没有关于该事件的任何指导性建议。你可能从五角大楼新闻办公室能获得更多的信息，但我并不确定。　　　　　　　　　　1、你能探测到你所认为来自太空的外星人信号。你如果是对外星智能探索研究所（SETI）的一位科学家，你要做的第一件事情就是通过更多的观察来验证信号，你可以对其他SETI观测员打电话，试着一起观测太空同一区域相同波长的光线。SETI科学家不会相信一个简单的信号是来自外星人，而不是某些设备或者周围环境产生的一些乱真效应。需要不同天文观测台对太空同一区域观测多样化信号，同时认真验证它是否是相同的其它自然信号。一旦完成验证，你可以“呼叫”每个人，公开宣布信号以及与之相关的所有细节，便于其他人可以研究和验证。　　2、你探测到过去或者当前的生命形式，很可能是太阳系某颗星球上的微生物，例如：火星、木卫二和土卫二次表层海洋。如果你是一位天体生物学家，研究宇宙飞船的勘测数据。第一步是验证你的发现或者发布你的研究结果，便于其他人验证或者评估你的发现，之后你可以向其他天体生物学家打电话咨询。卡尔·萨根（Carl Sagan）说：“很明显，这是一个很重要的主题，独特的要求需要独特的证据。”　　3、你发现一个外星人，从外貌上颇似电影《E.T。》或者其他科幻电影中的外星人形象。在这种紧急情况下，你最好立即拨打电话911，希望警方能够相信你。而且就我个人而言，我会将自己的狗牵出来，狗可能会分辨出外星人的真实意图。　　　　　　1、这里不存在约束性协议，但是大多数SETI科学家已经同意国际宇航科学院的一项研究，其中包括：政策的公共开放性和透明度，验证/确认，原则上不会发送没有联合国等国际机构同意的任何信息。　　2、对于宇宙飞船的探索，存在有关行星保护的相关协议：保护地球免遭危险，这不太可能，从已发现的生命形式，以及保护可能发现生命的环境，避免被地球生命被外星生命侵袭所引发的混乱。这些行星保护指南是来自国际空间研究委员会（COSPAR）的国际行星保护政策。　　3、据我所知，如果你在地球上发现一个外星人，你打电话给谁，都不会存在任何约束性协议，同时，我再一次建议你最好带着你的狗，或许有一定的帮助。　　　　　　当天文学家看到他们认为有趣的事物时，他们会通知其他天文学家（这里并不一定是专业的天文学家，他们很可能是业余天文学家，在自己家中后院使用小型望远镜观测夜空）。在天文学术界有一种机制，可以共享此类信息，称之为“天文学家电报”。例如：2017年8月，我们研究小组探测到一个重复性快速射电爆（FRB）出现15次爆发，该射电爆源被称为FRB 121102，我们写了一份简短的天文学家电报，并向所有同行报送，激励他们在其他波长范围使用不同射电望远镜进行后续勘测，观察是否我们能探测到额外的射电爆源。　　另一个例子就是近期发现的“Oumuamua”，这是首个发现的星际小行星。该天体是由PanSTARRS 1望远镜探测到的，同时，他们发布一份小行星公告，这类似于“天文学家电报”，但是关于小行星的一个特殊版本电报。他们鼓励对天体进行后续勘测研究，当然后续研究将最终确定该天体是否是星际目标，并且它很可能是一颗小行星，而不是一颗彗星。事实上，它鼓励我们研究团队从搜寻地外智慧生命的角度研究它。　　在对“塔比恒星（Tabby’s Star）”的后续观测中，这颗被称为巨型建筑结构恒星的天体，是另一个很好的实例。这是一个公众参与的平民科学项目，能够在档案数据中发现一些重要信息，他们看到来自特殊恒星的一种信号，之前他们对该信号并不理解。天文学家开始介入这个项目，最终在全球范围内形成了大量后续观测报道，就在前几个月，才确定该恒星光线波长决定该恒星的昏暗变化，这意味着光线将在较短波长范围内弯曲程度大于较长波长范围。我认为导致恒星变暗的原因是星际灰尘，或者是环恒星灰尘，这些灰尘仅是环绕在恒星周围。我们的确有现成的机制来应对发现的天体，多数是由专业天文机构发现的，但有时公众也参与其中，“塔比恒星”就是一个很好的例子。　　　　　　目前，包括政府在内的机构团体都未制定发现外星人之后的应急措施，以至于在探测外星文明信号时需要做些什么。UFO目击事件经常被报道，但是过去没有可靠的证据表明未来将发生什么重大事情，所以这些UFO目击事件都未得到高度重视。　　当前没有人类接近外星人的任何相关程序和协议，如果出现这样的情况，将立即由新闻媒体曝光，这是不会被保密的。　　问题在于如何应对，以及人类发现外星人会带来什么后果。这取决于外星人信号是否来自非常遥远的太空区域，还是在地球上，如果他们离地球人类很远，那就不会存在紧迫感，我们可以决定是否对他们做出回应。有些人认为，如果我们暴露了自己的存在，就陷入危险境地。如果他们就在附近，那当然需要通过政治层面进行解决。（叶倾城）