　　新浪科技讯 北京时间1月26日消息，据国外媒体报道，目前，英国科学家发现澳大利亚南部海域存在着神秘的海底景观，颇似魔幻电影《指环王》中的“魔多领地”。　　这种海底景观形成于3500万年前多次海底火山喷发过程，壮观的海底景观被描述为“托尔金派（Tolkienesque）”景观，与《指环王》中邪恶的魔多领地十分相似。　　《指环王》电影插图中魔多领地地狱般地形是由锯齿状山峰和岩层构成，以及《指环王》中高耸的“末日火山（volcano of Mount Doom）”。　　英国亚伯丁大学一支地质学家小组使用创新3D图像技术拍摄到这一海底结构，该技术类似于超声波扫描未出生婴儿。它揭晓了大澳大利亚湾（Great Australian Bight）海底沉积之下的神秘结构，大澳大利亚湾是澳大利亚大陆南部海岸线一个较大的开阔海湾。　　海底火山喷发形成了26个古老的熔岩区，长度34公里，宽度15公里。研究报告合著作者、亚伯丁大学地球科学学院的尼克·斯科菲尔德（Nick Schofield）博士说：“通过使用石油勘探的部分数据，我们能够绘制出远古熔岩流的详细结构，揭示大澳大利亚湾海底存在着一个壮观的海底火山景观，很容易让人们联想到《指环王》中的魔多领地。”　　海底熔岩流本质上比地球表面的熔岩流更加难以研究分析，因此它们难以接近。通过使用这种技术，我们有一个独特视角观察隐藏了数百万年的景观，进而突出了研究海底火山地震数据日益明显的重要性。　　据悉，澳大利亚阿德莱德大学和英国联邦科学工业研究组织也曾参与了这项研究工作，他们使用最新3D地震反射数据绘制该地形，同时，他们使用声波形成地质构造的三维图像。　　地震学家使用一种叫做“地震检波器”的超灵敏设备记录了声波在地球内部的回声，通过研究回声，地质学家计划力争计算海底地质层的深度和结构。　　这些分析可能帮助科学家识别隐藏在地球表面之下的石油和天然气岩储层，像这样的图像已成为理解地下地质和发现石油和天然气资源的行业标准。　　最新研究中发现的数据现已被用于提高我们如何理解海底火山喷发演变，目前完整的研究报告发表在近期出版的《美国地球物理协会地球化学、地球物理和自然地理学杂志》上。（叶倾城）