　　来源：科学网　　1月29日，武汉大学公布关于李红良团队被举报学术不端的再次调查意见（以下简称“意见”），认为李红良团队被举报的相关内容不存在学术造假行为，但在论文撰写过程中存在个别疏漏。　　“武汉大学非常重视李红良团队被举报学术不端的问题，并及时进行调查。”武汉大学学术委员会主任李德仁院士表示。　　2018年1月，武汉大学学术委员会收到对李红良团队发表在《自然?医学》（Nature Medicine）的论文存在造假嫌疑的举报。此前，2017年4月，武汉大学学术委员会收到关于李红良团队在相关论文中存在学术不端行为的匿名举报，随即启动内部调查，2017年12月18日经过包括3名校外院士组成的5人专家组对发表在《自然?医学》（Nature Medicine）两篇论文进行的学术调查，专家组认为“不存在伪造科研数据的行为”。　　针对2018年1月出现的质疑，意见称，举报涉及的实验猴的申请、购买、运输、饲养以及实验全过程均有原始证明材料和实验记录，手续齐全，没有发现造假行为。　　“针对该问题，专家组进行了详细的调查，已经搞清楚了。实际上，李红良团队从3月份购买这批实验用猴，3月中旬已经开始进行第一次注射，注射20周后投稿，投稿时也注明了是20周。”他说，调查程序充分分析了对投诉人所反映的问题，从实事求是的事实中间来调查取证，对涉及人员进行询问，详细查询实验原始记录，并封存相关记录充分保证调查结果的真实性。　　关于举报涉及的《自然?医学》（Nature Medicine）论文中的个别图片在线版与正式版的不一致性，属于出版过程中编辑和校对问题。同时，关于李红良团队发表在《美国科学院院报》（PNAS）上的论文图片问题，意见称，李红良团队已于2017年8月主动通过正常程序与编辑部进行联系要求更正。对此，李德仁称：“是学术造假、学术不端，还是由于经验不足、实验不够细心所造成的一些疏漏，我个人认为需要严格区分。”　　他表示，希望李红良团队能重视问题，从此次投诉中吸取经验和教训，把科研工作做得更细致、更扎实。　　据了解，武汉大学已将该意见通过电子邮件发给了举报人、武汉大学基础医学院教授霍文哲。按照《武汉大学学术不端行为查处细则》，对调查意见的反馈将于10天内有效。截止记者发稿时，学校尚未收到举报人的反馈。