　　来源：cnBeta　　据外媒The Verge报道，韩国首尔大学的研究人员已经创造出能够依靠吸收周围环境中水分而前行的机器人。本周在《科学机器人》杂志上描述的所谓的“湿度机器人”可以爬行、蠕动，像蛇一样弯曲。而且在未来，它们可以用于各种应用，包括将药物输送到人体皮肤等。　　这种微型机器人的设计灵感来自植物，它们可以通过吸收地面或空气中的水分来改变形状和大小。例如，松果的鳞片在潮湿时紧闭，干燥时则打开，使其内部的种子可以传播得更远。　　这种最新的机器人不是由植物材料制成的; 它们只是模仿植物背后的机制。制造一台依靠吸收空气中水分来运行的机器人是很有价值的，因为空气中的水分是一种全天然的能量来源。这也是没有毒性的，不像电池可能会发生爆炸。这是微型机器人未来或能在人体内使用的关键。　　研究人员此次模仿非洲的灌木植物 - 枯野葵种子的鬃毛，“湿度机器人”具有由纳米纤维制成的两层：一层吸收水分，另一层不吸收。当机器人放置在潮湿的表面上时，吸湿层膨胀，使机器人弓起。一旦干燥，机器人就会回落，循环重复。这可以让机器人移动。　　为了证明它的潜力，研究人员发现，用抗生素浸泡过的“湿度机器人”可以穿过装满细菌的培养板，留下一条消毒的小道。将来，这些机器人可以将药物输送到人体，仅靠使用皮肤水分来推动自己。它们还可以配备传感器，对其他气体作出反应。