　　相关专题：　　相关新闻：　　　　　　　　体细胞克隆猴第一人：技术无法申请专利，领先窗口期仅有一年　　澎湃新闻记者 吴跃伟　　中国科学家率先突破体细胞克隆猴技术的消息，抢占了媒体头条。　　1月25日凌晨，体细胞克隆猴的研究成果在线发表在国际顶级学术期刊《细胞》上。中科院神经科学研究所研究员孙强为该论文通讯作者。　　两只克隆猴的诞生意味着人类首次掌握了这一技术。“全世界多个顶尖的实验室、最出色的科学家花费了近20年的时间想要攻克的这一克隆技术，历经失败，很多人放弃，我们率先取得了突破。” 论文署名作者、中国科学院神经科学研究所、中国科学院院士蒲慕明说。　　这一突破的重大意义在于：体细胞克隆猴可以让人类快速获得基因完全相同的猴群，包括在基因上特殊定制的猴群。克隆猴的遗传背景完全相同，是非常完美的实验动物和动物模型，这可以最大程度地减小试验误差，得出的实验结果更可靠。　　这将为生物医学的研究以及医药研发产业带来了极大的便利，生命科学由此从实验小鼠时代迈入了实验猴时代。针对人类大脑相关的许多疾病的研发，也将因此而加速。　　蒲慕明称，克隆猴技术会带来一个完整的产业链，未来上海或将建立国际非人灵长类研究中心。　　　　两只时而吐着舌头，时而吮吸着手指卖萌翻滚玩耍的克隆小猴刷屏了！它们取名“中中”、“华华”，寓意“中华”。　　在离上海100多公里中国科学院神经科学研究所非人灵长类研究平台里，它们被小心看护着，享受着国宝级的待遇。　　体细胞克隆猴非常困难。　　《自然》网站25日报道称，美国俄勒冈俄勒冈健康与科学大学（OHSU）的动物克隆学家Shoukhrat Mitalipov在2000年代实验了15000个猴卵，但没能成功克隆出一只猴子：胎死腹中。　　在孙强团队的研究记录视频中，研究人员注视着显微镜，在一闪一闪的偏振光下，操纵10微米左右极细的针头在细胞里吸取、注射，并尽可能减小细胞的损伤，其难度远大于操纵绣花针。　　刘真是克隆猴上述实验操作的第一完成人，现在他平均10秒钟可以完成一个环节的操作。这是个技术活，要靠勤学苦练。蒲慕明称，刘真现在是这个领域的世界冠军。　　“如果一个人对小鼠的去核、注核操作很熟练，大概三个月，我可以教会他（操作猴卵）。” 1988年出生的刘真说。　　孙强自称“土鳖一代”，称他的博士后刘真是“土鳖二代”，他们都没留过学。　　但正是这两个“土鳖”，率先攻克了体细胞克隆猴这一技术。　　孙强说，2012年，蒲慕明所长第一次向他下达克隆猴的任务，当时他的实验室人手只有七个人。而现在包括兽医、实验员、研究生，实验室一共有十七个人，照料着上百只猴子。其中一位实验员此前是护士，一年前加入到实验室，目前正在照顾“中中”、“华华”。　　　　谈及克隆猴的重大意义，蒲慕明表示，使用体细胞克隆技术，人们可以快速获得基因完全相同的猴群，包括在基因上特殊定制的猴群。　　以前自然繁殖时，需要等猕猴性成熟、交配、繁殖后才能得到实验用猴，这个周期一般要五年之久；而且自然繁殖获得的猴群，其个体基因千差万别，而非像克隆猴一样“整齐划一”。　　而克隆猴的遗传背景完全相同，这让它们成为了非常完美的实验动物和动物模型。对医药工业和人类疾病研究来说，这最大程度地减小了试验误差。　　也就是说，克隆猴提供了完美的统一的参照物，因为它们是一致的。当使用这些克隆猴作为实验对象时，与自然繁殖的猴群相比，前者得出的实验结果更可靠，因为人为引入的干扰因素更少。　　孙强说，克隆猴“中中”、“华华”很像小孩子，长得很快，几乎一天一个样。它们活泼好动，现在开始长牙了，到处咬东西、磨牙。“中中”比“华华”大十天，所以个头显得大一些。除此之外，两只猴几乎没有任何差别。　　“研究人员可以减少实验动物的使用量。这帮助解决了一些伦理问题。”孙强说。此前，人们只能通过增加实验动物的数量（被称为“增加样本量”），通过统计的方法，来降低实验误差，以求得到可靠的实验结论。　　孙强研究团队开发的这一套克隆技术已经相对成熟，克隆成功率接近猕猴自然繁殖率的一半，达到约30%。　　但蒲慕明也提到，即使是双胞胎，成年后其大脑也会有差异。克隆猴的大脑会有哪些不同，这是未来有待研究的问题。　　　　孙强表示，中国猕猴、食蟹猴的存栏量目前约30万只，每年大量养殖猕猴出口到海外。该团队攻克的克隆技术有望催生一个新的产业。　　因为生物医学界和医药研发产业对模式动物的需求，造就了一个巨大的市场。　　猕猴是与人类最相近的、被科研伦理规范所允许的非人灵长类动物，克隆猴因此成为了神经科学以及脑疾病药物研发的利器。　　蒲慕明说，世界上最著名的模式动物研发、销售公司是美国的Jackson Laboratory（杰克逊实验室）公司。该公司成立于1929年，出售7000多种基因编辑小鼠。“克隆猴技术将造就一个中国的Jackson Laboratory。”　　中国对这一技术的突破进一步巩固了中国科学家在国际大科学计划，如脑图谱计划中的主导地位。“（海外）你想用某个疾病的克隆猴模型，可以，我们不出口，要用的话，来上海用！”　　　　“中国只比国外领先一年。”蒲慕明表示，克隆猴技术本身目前无法用专利保护。但在“去核”和“注核”技术上，博士后刘真目前是世界冠军。　　“留给我们的时间只有一年。怎么样抓住这样的机遇，快速做出几个疾病的动物模型，去申请专利，这是我们面临的挑战之一。”蒲慕明说。　　克隆猴技术还有很多研究工作在进行，该技术也需要进一步改进。　　选择克隆猴而非猩猩等其他灵长类，孙强解释称，猕猴已经有较大的养殖数量，而且使用较多，而猩猩属于保护动物。　　蒲慕明和孙强还明确表示，“我们不会克隆人，也没兴趣。”蒲慕明强调，克隆人显然是违反伦理准则的。　　但他们都提及，目前突破瓶颈的克隆技术或许可以用于保护目前濒危的金丝猴，通过近缘种代孕等手段，让更多人可以欣赏到这一美丽的物种。