　　本报记者 操秀英　　日本京都大学iPS细胞研究所近日召开新闻发布会，承认该所研究人员山水康平在2017年2月发表的一篇论文存在造假行为，并公布调查结果。该研究所所长、诺贝尔奖得主山中伸弥为此致歉。据称，山中伸弥表示不排除辞去所长职务的可能。　　据日本媒体报道，这篇论文中有11个图表（包括6个主图表和5个补充图表）信息存在编造或篡改问题。山水康平承认自己的不当行为，称这么做“是为了让论文看上去更好看”。　　从时任首尔大学教授的黄禹锡到理化学研究所“学术女神”小保方晴子，再到东京大学教授渡边嘉典，近年来日本学术造假事件中的当事人都被严厉惩罚。这些案例一次次给科研人敲响警钟。为何还有人在刀尖上跳舞？　　“主要还是发表论文的压力吧，尤其是一些热点领域，对论文的速度和数据质量要求较高。”一位不愿意透露姓名的干细胞研究者告诉科技日报记者，“学术造假是个全球性问题。”　　确如他所言，学术造假就像考试作弊，早已有之且长期存在。早在1903年，法国科学院院士、物理学家布朗“发现N射线”的闹剧，就是科学史上一桩著名的伪造案例。　　“科研圈是社会环境的一部分，其他行业存在的问题科研领域都有，包括造假。”中国社会科学院哲学所科技哲学研究室主任段伟文25日在接受科技日报记者采访时表示，“学术造假主要因为科研压力，包括职位要求与竞争、科技资源投入两方面。”　　他具体解释道，各单位的岗位有限，需靠竞争取得，且研究人员在任期内如果没有拿得出手的成果，也会有较大压力。同时，“各国在热点领域的投入越来越大，你拿到的经费越多，压力也越大”。　　因具有无限增殖、多向分化潜能等功能，诱导多能干细胞被视为再生医疗的“万能细胞”。日本政府将再生医疗等尖端医疗技术作为“新经济成长战略”的重要支柱。2013年，日本政府曾表示将在今后10年内对诱导多能干细胞研究投入约1100亿日元（约合63亿人民币）的资金支持。据报道，日本大阪大学副教授中村征树也认为，全社会对该领域研究的期望值特别高，山水康平等人可能是为了回应这种期待而篡改了数据。　　“但这些理由都不能让造假被原谅，不是说无法杜绝就放任自流，这就像犯罪现象永远存在，但不能没有法律和警察。”段伟文说，正是日本完善的学术造假处理机制，才让诸多事件得以曝光，“其实并没有损害日本科研界在国际上的整体声誉，反而在某种程度上挽回了同行的信任。”　　正因此，他认为，我国必须下决心建立切实有效的学术不端行为处理和问责机制。“近几年我们也做了一些工作，但还不够。”段伟文说，“很多事情还是不了了之。”　　“可能是受文化传统的影响，我们在潜意识里容易将政府当作科技事业的家长，觉得家丑不可外扬，把学术造假和政治、国家形象联系起来，这其实是让科技主管部门背负了更重包袱，不敢放手处理，没有解决根本问题。”段伟文认为，应更多将这类事情交给所在单位处理，而不是由科技主管部门来出面，让学术的回归学术。　　“中国到了必须重视这件事的时候了，要改变观念，建立和国际接轨的科研不端事件的处理机制，做到每件事情有交代，这才是负责任的创新大国该做的事情。”段伟文强调。　　这也是科研人员的心声。“中国研究者的论文会受到更为严苛的审稿程序，原因可能有很多，但不信任可能是主要因素。”一位不愿意透露姓名的生物学研究者告诉科技日报记者。　　事实上，在报道此前一次涉及中国科研人员的大规模撤稿事件时，《华尔街日报》曾评论，科研不端是个全球性问题，但相比其他国家类似事件，中国科研人员不端行为成为全球新闻时，中国科学界整体声誉会受到更多损害，“这显然不公平，因而更显整治学术不端的重要性”。　　（科技日报北京1月25日电）  