　　新浪科技讯 北京时间1月26日消息，据国外媒体报道，很多人都超爱看网上挤痘痘的视频。但这究竟是为什么呢？　　挤痘痘、切溃疡、挤黑头的视频的确在网上非常流行。一位名为桑德拉·李（Sandra Lee）的皮肤医生化名“挤痘痘医生”（Dr。 Pimple Popper），在YouTube上拥有三百多万粉丝。　　“我觉得看别人挤痘痘就像看恐怖片或坐过山车一样。”李去年在采访中表示，“你会感到莫名的狂喜和激动。”　　普渡大学心理学副教授、《恶心的本质与道德影响》（Yuck！： The Nature and Moral Significance of Disgust）一书作者丹·凯利（Dan Kelly）指出，虽然这种解释不一定适用于所有人，但把它比成坐过山车确实有一定道理。区别在于，恐怖片和过山车令你在安全之余感受恐惧，挤痘痘的视频则让你在安全之余感到恶心。　　凯利指出，恶心就像恐惧一样，都是一种人人皆有、主要起保护作用的人类情感。　　“我认为恶心主要分两种，”凯利说道，“一种可以防止我们吃下有毒的食物，任何会使你胃肠道不适的东西都可能会令人恶心。另一种则可以防止我们产生其它不适的感觉。”　　“你可以把它看作行为免疫系统的一部分，“凯利指出，”如果你看到别人打喷嚏、鼻涕滴滴答答，这当然令人恶心。而它之所以令你恶心，一部分原因是因为你可以从这个恶心的情景察觉到此人带有病原体，好让你躲得远远的。”　　凯利认为，从这个角度来看，你的注意力很容易被那些能够轻易激发恶心反应的事物吸引。他人的体液就是一个典型例子，因为它们“极易传播疾病”。所以人们很容易注意到网上那些挤痘痘的视频。因为注意到恶心的东西是人的本性，充满脓液的巨大溃疡就是这样的东西。　　“巨大的痘痘是一种异常现象，”凯利说道，“说明有哪里出了问题。”你想远远躲开它，所以才会觉得恶心。　　由于这些潜在的健康风险，当人们认为某样东西很恶心时，便会发生一种奇怪现象：他们会想和别人分享这种恶心的东西。　　凯利认为，这种现象也许可以通过生物学来解释。如果恶心的感受与疾病传染有关，和他人分享便能有效传播这些潜在的危险。“假如周边环境中出现了传染病，不得病当然关乎自身利益，但通知他人也关系到自身利益。”凯利指出，“因为如果别人得病了，他们就可能传染给我，对我造成威胁。”　　为说明这一观点，凯利以2001年斯坦福大学的一项研究为例。当时研究人员对几条“都市传说”在各网站间的传播过程进行了追踪。结果发现，最令人恶心的故事传播得最快最广。　　挤痘痘的视频大受欢迎，可能也是出于同样的原因：脓液从溃疡中流出的情景会激发你与生俱来的恶心反应，从而吸引你的注意。只要没有感染的风险，你还是想体验那种强烈的情绪反应。而你看完后忍不住想和别人交流这种感觉，所以会把视频分享给他人。　　“社交网络再推一把力，这种奇怪的现象就产生了。”凯利说道。　　那挤痘痘本身呢？纽约西奈山医院精神病助理教授希瑟·博林（Heather Berlin）指出，这一动作可能伴随着多巴胺的分泌。还有一些研究人员认为，看到长满脓液的大痘痘被清理干净，会使人产生“对自己（或者他人）也来一下”的生理冲动。　　不过，还是一名YouTube观众在“挤痘痘医生”视频下的评论总结得最好：“真是恶心死了，但我就是爱看。”（叶子）