　　中国有句俗话："饭后一支烟，赛过活神仙"。但外媒报道，根据《英国医学杂志》的研究，即使每天只抽一支烟，也会显著增加心脏病和中风的危险。　　具体来说，只要每天抽一支烟，就使患心脏病的机率增加50%，中风的危险上升30%。　　同完全不吸烟的人相比，如果是男性烟民，每天抽一根烟会使冠心病风险增加48%；中风危险增加25%。但如果是女性烟民的话，风险还要高。　　研究指出，女性如果一天一根烟，会把患心脏病风险增加57%；中风几率上升31%。　　因此，研究建议全球烟民们彻底戒烟，因为只有这样才能大大降低患心脏病和中风的风险。　　《英国医学杂志》就吸烟进问题行了研究后说，只要吸烟就会危害健康，且没有所谓的"安全界限"。　　专家说，吸烟所造成的危害是一生的，只要几年的烟史就能造成损伤。但好消息是，一旦停止吸烟可以很快降低心脏病风险。　　英国专家表示，烟民最好彻底戒烟，减少每天抽烟数量还不足够。　　但英国牛津大学的艾弗亚德教授也说，这些研究证实了之前流行病学家的看法：少吸烟也能大幅增加心脑血管疾病风险。　　吸烟之所以上瘾和有害主要有两个原因：第一，烟草中的尼古丁让人上瘾；第二，香烟中的焦油可以对人体造成严重损伤。　　相对而言，电子烟要好得多。但要想不受香烟的伤害，还是要彻底戒烟。与此同时，鼓励人们减少每天吸烟数量也并非完全没用，因为能减量的烟民最终更有可能彻底戒烟。