　　新浪科技讯 北京时间1月30日消息，据国外媒体报道，目前，研究人员发明一种微型“极简机器人（minimalist robot）”，它们看上去像是一只毛毛虫，能够完成各种类型的运动，其中包括：跳跃、在隧道中爬行，从池塘中爬出。同时，它可用于送递药物，抵达人体内特殊区域。　　德国马克斯·普朗克智能系统研究所的研究人员表示，一种新型、体积较小的“极简机器人”可以完成一系列动作，未来有一天能够从身体内部“巡逻”，查找病患源头。　　这款像毛毛虫的机器人不仅可以行走，还能够攀爬、跳跃，甚至游动，当它从池塘中爬出时，能够无缝地从潮湿环境过渡至干燥环境。　　这种毫米等级的易曲折机器人体积接近米粒大小，其设计灵感来自于身体柔软的甲虫幼体和毛毛虫。该款机器人也具有水母的一些特征。　　但是如果没有任何肢体，这个弹性机器人如何能完成复杂的运动呢？德国研究人员使用外部磁场对机器人身体内的磁粒施加作用力，从而改变它的外形。工程师表示，这是一种变形，可使机器人跳跃障碍，在隧道中爬行等。　　一旦极简机器人准备好进入人体，并送递药物至医生治疗过程中很难抵达的区域。为了做到这一点，这种微型机器人可以选择一个物体，移动它，并释放它。　　研究报告作者、物理情报部主管梅廷·斯蒂（Metin Sitti）在新闻发布会上称，未来我们的机器人可以携带药物，并将药物送递至人们最需要的位置，就像一次上门送货服务。我们可以使用机器人在人体内进行微创性手术：微型机器人通过吞咽或者在皮肤伤口处进入人体，使它穿过人体消化系统、尿道、腹腔或者心脏表面。　　迄今为止，这个机器人毛毛虫只在人造胃模型和鸡肠道组织中测试过。但是未来有一天，研究人员希望它能成为医疗保健的一个标准工具。（叶倾城）