　　本文来自中国家电网　　随着时代的进步，消费者家中的智能设备愈渐增多，所以在日常生活中需要使用多种多样的电子设备，每一台设备都拥有独特的属性，于是增多的电子设备也就慢慢成了消费者日常生活中的负担。　　针对这一现象，三星在刚刚结束的2018CES展上，发布了一系列物联网新愿景，比如无缝连接、万物互联。三星希望通过开放式物联网平台SmartThings将所有家电产品连接起来，开启一个全新的“万物互联”时代。“万物互联”顾名思义，将越来越多的事物、人，数据和互联网联系起来，通过某一入口分别控制所有被连接的产品，做到化繁为简。　　在“万物互联”入口这点上，呼声较高的载体有智能电视、智能音箱以及智能手机。相比而言智能电视并不合适，智能电视虽然是家中常用的电子设备，但是电视的主要职能是提供观影体验，并不能保持全天候开机，充当家人与其他智能设备的交互入口。而且，智能电视的交互主要是消费者与电视内容的交互，例如语音关机、调节音量、搜索影视内容等等。　　在反观呼声同样较高的智能手机，“万物互联”的物联网时代，手机可以通过语音交互参与家庭的物联网生态链。不过对智能家居来说，仅仅使用手机APP完成操控并不完全符合物联网的最终概念。目前并没有能够通过手机控制家中一切的物联网，以格力手机为例，格力电器推出了格力“手机WiFi控制”技术，通过WiFi能够直接控制空调，但是除了空调等部分格力电器能够被格力手机控制，还有相当多的智能设备不能与之发生物联。　　现有以手机作为万物互联入口案例并不多，其中苹果HomeKit智能家庭计划做的比较成功，不过这需要至少两台苹果设备作为控制中心，还需要更换昂贵的苹果周边智能设备，成本巨大。另外，手机虽然能够随身携带，并不能做到随时待命，毕竟没有哪个“Siri”能够在裤兜里与用户“沟通”。　　类似于HomeKit智能家庭计划，联想在去年五月份也宣布推出智慧家居计划，不过控制中心并不是手机，联想副总裁贾朝晖表示：联想为此一年投入100多亿元人民币，希望能够打造老百姓用得起的产品。但在智能家庭计划发布前之所以先发布音箱，是因为它最有可能成为智能家居的“入口”。贾朝晖还介绍到，作为各种智能终端的入口，它连接了许多用户的设备，智能音箱作为物联网的控制中心，将会接入到更多的非联想设备。　　无独有偶，智能音箱京东副总裁、平台产品研发部负责人黎科峰同样认可音箱“入口”：因为价格便宜、自身具备使用价值、自带语音功能等要素，智能音箱在基于语音交互的未来智能时代中，是“智能中心”最为合适的载体。　　据相关数据显示，2016年国内智能音箱销售6万台，2017年1--8月共累计销售超10万台，全年智能音箱销量在35万台左右，而根据相关数据预测今年国内智能音箱销量将增长至120万台，全球销量将达到5630万台。智能音箱从最开始的无人问津到近两年的大幅增长，消费者在不断接受智能音箱，享受“万物互联”时代的有力证明，这也让科技巨头们纷纷看见了新商机。在众多厂商的激烈竞争下，智能音箱一定会加速进入普通用户之中，也让人们对于“万物互联”未来有了更强烈的期待。