　　本文来自中国家电网　　《请立即停止使用微波炉》这篇造谣贴在网上流传了有一段时间了，该帖引用苏联、瑞士、美国等国的相关研究及案例等，指出微波炉加热致癌的多种可能性，很是言之凿凿，让人信服！　　那么，微波炉加热食物真的有害吗？非也！微波炉之所以能加热食物，原理在于其利用微波使食物中的水分子发生剧烈的摩擦和碰撞而产生大量的热量来加热的，是属于一种“物理作用”而发生的变化，不会破坏食物的营养元素，只是在加热过程中蒸发部分水分，而非以讹传讹的化学变质。　　再者，微波炉释放的微波是一种电磁波，跟收音机、电报所用的电波、红外线、以及可见光本质上是同样的东西。其安全性跟太阳光一样的，至于是否伤害人体取决于能量的强弱。和煦的阳光让人舒爽，烈日暴晒则会造成严重的皮肤灼伤。同理，微波能够加热食物，自然也能加热人体，所以，用微波炉加热食材时，用户距离微波炉1米即可。重要的是，现今市面上质量合格的微波炉，密封情况良好一般不会发生微波泄漏的情况，更不用担心会对人体造成伤害。所以说，使用微波炉加热食物是靠谱的、无害的，用户可放心使用，所谓的谣言大可置之不理。　　其实，要说微波炉加热食物有害说法的兴起确实有一些原因的。很多用户习惯用塑料器皿加热食材，塑料器皿在遇热后会分解有毒物质，最好的办法是用瓷制容器盛食物再加热，更安全可靠。　　还有，在使用微波炉加热食材时最好不要加热螺蛳粉、榴莲和臭豆腐等怪味咖，这些东东加热后那味道真真是“有害又有毒”啊，千万不要在办公室加热，否则会被同事“群殴”。此外，未开启的盒装牛奶、带壳鸡蛋、桶装方便面等密封性好的食材最好也不要放进微波炉加热，真的会爆炸，喜欢尝鲜的用户可以一试，后果自负哦。　　总的来说，关于微波炉“致癌”、“产生有害物质”的说法纯属无稽之谈。虽然微波炉使用功能有限，但它所带来的方便、快捷，是它的巨大优势。对于老人和孩子来说，用微波炉来热菜热饭，也要比电炉或者煤气要安全多了。所以，日常生活中只要掌握好使用方法，微波炉会是我们的生活好帮手。