　　本文来自IT168　　由黄章亲自打造的魅族15 Plus确定将在上半年发布，作为一款纪念魅族成立15周年的产品，自然吊足了我们的胃口。如今该机的谍照已被陆续曝光，不同于我们此前报道的单纯背壳谍照，此次由外站Slashleaks曝光的谍照更加全面，确认了魅族15 Plus正面的全面屏设计。　　从谍照来看，魅族15 Plus的造型圆润，正面为圆角切割的全面屏设计，额头已经尽可能收窄，为听筒以及前置相机留出空间，其余三条框边保持相同的宽度，十分匀称，整机给人的感觉更像是一款“去刘海”的iPhone X，颜值值得肯定。　　有意思的是，尽管此次曝光的魅族15 Plus依旧是垂直排列的双摄像头和环形闪光灯，但是背部设计与之前的谍照有所区别，机身已经由玻璃变为一体式金属，魅族logo也从机身右下角移至中央。这或许意味着，魅族15 Plus或许存在两个版本，魅族通过在机身材质与配置上的调整，以满足不同层级消费者的需要。　　据悉，魅族15 Plus在交互上会采用Super mback+侧边指纹的设计，与魅蓝S6一致，这也将成为屏下指纹成熟之前魅族的主流交互方案。　　由于目前得到的消息还十分有限，魅族15 Plus的配置并不确定，预计将采用骁龙835移动平台，另外魅族营销官杨柘曾经透露，该机的90%零部件都是高度定制，以满足黄章对产品的要求。