　　对于一些朋友来说，微波炉和烤箱不仅外形非常相像，在功能上也有几分相似。究竟两者买哪个更划算呢？　　首先从加热原理来看，两者有所区别。微波炉采用电磁波进行加热，通过微波发生器，产生高帧率速率微波让水分子剧烈运动进而产生热量，这也是为什么我们使用微波炉进行加热后食物中的水分会变少。　　我们所使用的家用烤箱则是通过电阻丝在电流通过下产生的热量，对食材进行烘烤而实现加热的。烤箱内部的温度范围更广，也高于靠水运动加热的微波炉。　　而从功能性上来看，微波炉是应用非常广泛的电器设备，可以加热饭菜，也能完成肉类解冻以及烘干、加热、烹调等功能。这些功能比较常用，操作难度也很低。微波炉在使用时主要起到辅助食材加热，简化食材处理的作用。虽然也可以进行烹饪使用，但微波加热的方式对于烘焙饼干这样的烹调方式也会造成影响。在烤箱中烤出的饼干口感一般都很酥脆，但微波炉制作的饼干则会酥软。　　烤箱的主要功能就在于食材的烘焙。在对面团内加入一些材料并发酵后，可经过一些加工放入烤箱内，烘烤出美味的饼干或是点心。而肉类在涂抹酱汁后，也可以在烤箱内烤制出多汁的肉类菜肴，因此可以使用烤箱制作出各种类型的美食。比起微波炉，烤箱更像是一个烹调专用的工具。　　大家可以根据两者在使用上的不同，再来进行选择。