　　LG第四财年迎来了巨大亏损：　　现在智能手机市场变幻莫测，有的业绩突飞猛进，有的厂商艰难求生。现在韩国LG手机业务又在持续亏损，最近LG公布了去年第三季度财报，其中显示移动部门依然是亏损，这已经是LG连续10个月如此了，对于其盈利来说还是比较困难。　　据外媒报道， LG正在考虑重组手机业务，可能会放弃高端手机市场。韩联社引述韩国业内人士的消息，LG移动部门正在进行一项变革，其中就有取消高端手机业务，G系列和V系列两大产品线或将被放弃。　　2017财年全年，LG营收为61.4万亿韩元（约合574.5亿美元），同比增长10.9%，营业利润为2.47万亿韩元（约合23.1亿美元），同比增长85%，创2009年以来最高利润。　　LG移动部门在2017年最后一个季度亏损1.92亿美元，这个结果比分析师预期的1.87亿美元还要糟糕。LG表示，移动部门亏损主要原因是中国智能手机品牌的强势崛起。　　现在来看LG已经属于夹缝之中的厂商，和HTC、索尼等一样，他们都一个特点都是老牌老牌厂商，但是产品往往都是叫好不叫卖，显得十分的尴尬，如今面对萎缩的市场份额，这些厂商如何生存才是第一位。此前LG集中在与高端市场，但是无法和苹果、三星抗衡，现在又遭遇中国厂商围堵。LG这个手机品牌也快被人遗忘，目前LG手机业务已经连续出现运营亏损。