　　　　在电影出现的时候就已经注定了电影的发展是不会中断，在电影发展的百年时间里，出现了很多非常经典的电影，当然中间也会有一些评价比较糟糕的电影，但是这也无法磨灭大家对电影爱好的追求，比如说科幻电影。　　科幻电影可以说是对创意的不断挑战：梅里埃的12分钟短片《月球旅行记》首次将幻想的翅膀伸向了地球之外；《星球大战》不但缔造了恢弘的银河世界，更带来了科幻电影制作的崭新样式；《异形》系列在科幻中有效地植入传统恐怖元素，并且打开了传统科幻片与其他类型结盟的契机。　　当然，人类最期盼的还是科幻电影中的场景何时能走进现实？　　人类史上的第一部科幻电影是 1902 年乔治·梅里爱执导的《月球旅行记》。这部 12 分钟的短片讲述了一群科学家会谈之后，用一门大炮将宇航员送上月球的故事。后来的事情大家都知道了，到1969年，美国的阿波罗 11 号载着两位宇航员登上了月球，宇航员阿姆斯特朗迈出了他自己的一小步和人类的一大步。　　在科幻电影里曾经作为人类幻想出现的东西，如今已经逐渐走入了人们的生活。　　　　1977年，星球大战系列第一部电影上映。那时卢克还是一个“有很多农活要干”的愣头青；莱娅公主被西斯尊主达斯·维达俘虏，急需营救；银河帝国控制着整个银河系，义军苟延残喘……2017年底星战8上映，已经过了几十年，幻想中的星战宇宙，时间线也走过了几十年。　　在《星球大战》系列里，很多本来没有科学依据的设定也在逐渐成为现实，动画《星球大战：克隆人战争》中出现过的磁悬浮列车，现在的磁悬浮列车原理和形态都跟它差不多。早期科幻电影里常出现的平板电脑、人机对话，如今早已不是新鲜玩意。　　大家熟悉的机器人、光剑、原力和巴克塔箱，在现实中都已经有与之类似的科学成果。值得一提的是，IBM与卢卡斯影业合作打造了《科学与星球大战》系列短片，展示科技如何在现 实中实现光剑、BB8 智能机器人、微小芯片/再生液体、磁悬浮、原力、机械手指、AI、高成像头盔、太空旅行9大星战元素。　　　　星战中，正义的绝地武士一直是扭转战局的关键。而一旦谈到绝地武士，有两样东西就不得不提：光剑与原力。　　电影里，绝地武士欧比旺将光剑描述为文明时代的优雅武器。事实上，绝地武士拿着光剑见啥砍啥，使用方法一点也不优雅。要让光剑更文明优雅，还得依靠科学技术。　　IBM技术人员称，这是用等离子体使一根金属瞬间达到极高温，实现类似光剑的切割力。不明觉厉……这样的“光剑”虽然仍然有实体，不是一段纯粹的光，但效果已经很像了。　　原力是星战中最重要的元素之一，它是所有生物创造的一个能量场，包围并渗透着我们，将整个世界连结在一起。它可以让绝地武士远程控制物体，防御外来攻击。在现实生活中，我们已经能够远程“控制”物体，也就是我们常说的物联网。比如现在满地都是的智能音箱，除了能和日常家居的互联，甚至还能理解人类的情感。　　IBM也有类似技术。IBM Watson IoT技术与智能头盔Emotiv Insight相结合，能让脑电波控制技术成为现实。　　而根据埃森哲的报告，在万物互联的时代，以智能互联设备和机器为基础的产业互联网能够帮助企业拓展新的数字化服务和商业模式，到2030年有望为全球贡献14.2万亿美元的新产值。　　　　《星球大战》里还有不少令人印象深刻的机器人角色，例如在每部星战电影里都出现的宇航技工机器人 R2-D2、金色礼仪机器人 C-3PO，在星战7中登场的萌萌的 BB-8 等。这些机器人在电影中的表现亮眼，更是圈粉无数。　　其实在生活中，机器人已经渗透到我们生活的方方面面，在很多领域中，机器人都发挥着重要的作用，儿童教育、医疗领域，甚至机器人已经可以写稿了！　　科学家们正在打造出越来越聪明的AI大脑——具有越来越强的理解、推理、互动和学习的能力。IBM的研究人员也正致力于提升人工智能的“社交智商”，使机器人能够与人们进行更深入的情感交流。　　如今IBM 的 Watson 机器人已经可以帮助视力障碍者引路，机器人律师 Ross 还可以通过研读大量法律案例，对人们提出的法律问题进行解答，甚至处理公司破产等法律事务。　　在不久的将来，或许在太空中遨游漫步不再是梦想。　　　　星战电影中，巴克塔箱对战争双方的重要性极高。如果你在《星球大战》的世界里受伤了，那么，你可以选择把自己泡在盛满巴克塔液体的圆筒容器里。这种半透明的液体里滋养着一种细菌的培养基，其中的细菌会自动找到受伤的组织，实现伤口的快速愈合，甚至最严重的伤口也能被它修复。　　怎么样，是不是很神奇？对人类的现实意义，不单单是治疗伤口，更重要的，是发现疾病的早期线索。很多病人往往都是因为没有早期发现疾病，而错过了最佳治疗期。IBM正在开发芯片上的医疗实验室”技术（“lab-on-a-chip”），它可实现纳米级疾病跟踪，追踪体液里无法看到的信号。　　或许在将来的某一天，我们真的会拥有一个神奇的巴克塔箱。　　《星球大战》中，著名飞船“千年隼号”、超空间“星际跳跃”，是两个最吸引人的太空旅行科幻场景。　　一个经典场景：男主人公之一汉·索罗驾驶飞船闯入小行星带，成功导航通过的几率仅有约3720：1。因此，星际探索的重要挑战之一是：针对海量数据计算，进行路径选择和优化，即以最快的速度、找到最安全路径，这对于传统计算机是极具挑战的任务。　　IBM在量子计算上的研究为实现这一切提供了前提。2017年11月，IBM公布了50量子比特位的量子计算处理器原型机，这是人类在计算力上取得的一个里程碑式的进展。　　　　科技改变生活，更让人振奋的，是我们的生活也开始与幻想接轨。人类生活进步的背后，凝结着诸多科技企业的不懈努力和数代人的智慧， IBM正是其中最具代表性的领导者企业。　　2017年，IBM的科学家共获得了9043项专利，连续25年称霸美国专利排行榜。而且，今天IBM近一半的专利，都是在人工智能、网络安全、区块链以及量子计算领域。这些成就，是推动科幻场景走进现实应用、并在未来提升科技创造力的重要因素。　　相信未来，人工智能将会我们生活不可缺少的一部分。