　　新浪科技讯 1月30日下午消息，江苏省十三届人大一次会议第三次全体会议，选举产生了江苏省出席第十三届全国人民代表大会代表150名，其中苏宁控股集团董事长张近东当选为全国人大代表。　　张近东表示，能够当选人大代表，非常激动，也深感责任重大，称这是对其15年政协委员参政议政的一种肯定，更是人民赋予的信任与期待。他认为身份转变的背后，意味着使命更大，责任更重，需要学习的新东西更多。　　在张近东的提案中，农村、农民的发展占据了很大的比重。提案内容从农民工的技能培训、到农民工消费的优惠政策、再到农民工子女的入学、农村电商发展过程中的农村物流建设和农村电商人才培训。张近东认为农村电商发展是国家精准脱贫的重要途径之一。　　张近东认为，企业家不仅要创造财富，更要造富于人民，造福于社会。截至目前，苏宁集团以及他个人已累计向公益事业捐赠超11亿元。　　张近东在2003年至今，一直担任全国政协委员。2017年11月，他当选全国工商联副主席。15间，张近东共提交了70件提案，涉及“解决大学生就业难”、“为低收入群体发放消费补贴券”、“利用扶贫政策扩大农村信息家电消费”、“实施家电消费接续政策”、“发展现代流通业”等领域。（中奇）