　　本文来自慧聪家电网  作者：王腾蛟　　　　日前，WitsView公布了2018年全球品牌液晶电视出货量的相关数据，据统计，2017年全球液晶电视出货量2.1亿台，同比下降4.1%，2018年下滑趋势将扭转，预计出货2.18亿台，同比增长3.9%。同时也预测了2018年全球彩电品牌的占比状况，在下表中，我们不难看出，全球总体格局并没有什么大变化，但仔细看来，排名第五的索尼很可能被取代。　　在WitsView的预测中，除了三星是负增长以外，LG、TCL、海信、索尼、夏普2018年都将仍然是增长状态，国产双雄TCL和海信大踏步前进，逐步拉开与第五索尼的差距，而为什么说索尼有可能被踢出全球前五呢？看看夏普恐怖的增长率吧，接近30%，届时预计与索尼的市场占比也仅仅差0.2%，也就是说夏普再多卖一点点，就可以轻松把索尼踢出前五，而索尼的增长仅仅是0.05%，近乎停滞状态。　　是什么原因让机构如此不看好索尼？是市场不好吗？显然不是，近日来各大数据监测机构给出的预测都是2018年彩电市场一片大好，上游面板也将进入一个降价区间，正是出货好时机，而且最大的市场中国正处于消费升级期，彩电换购的需求也在进一步加大，因此索尼不被看好的原因显然不是市场大环境。　　那就只有一个原因，索尼飘了。　　要知道，2017年虽然彩电整体不好过，但索尼的业绩却非常不错，日前，索尼（中国）董事长兼总裁高桥洋曾预计，在截至2018年3月31日财年结束，索尼公司运营利润将达到6300亿日元，将打破20年前创下的5260亿日元的最高纪录。如此明显的复苏态势，为何不被机构看好？我们先从索尼自身找原因。　　为什么说它飘？在月初刚结束的美国CES上，索尼推出了OLED新品A8F，与去年CES上大放异彩的A1不同，A8F并没有取得多大的反响，暂且都不用跟别人比，比自家的A1，A8F甚至都不能算得上是升级版，仅仅是简单换了个底座和背板，其他所有的技术指标相比去年的A1都没有多大的提升，Acoustic Surface（银幕声场技术）是2017年在A1上就已经有的技术，此次最多算得上是小修小补，而且几乎今年所有展出OLED电视的品牌都有AS，索尼不再是那个only one。　　再相比其他OLED品牌，LGD展出了可伸缩的OLED电视，甚至可以轻松改变屏幕观看比例，真正将OLED的柔性特质展现出来，与之相比，A8F黯然失色。　　再说画质，相比A1，A8F仍然采用X1 Extreme处理器，只是新增支持HDR10以及Dolby Vision，仍然也没有实质性的进步，令人捧腹的是，索尼还表示将通过固件更新的方式，为老款OLED电视机型增加Dolby Vision的支持。划重点，意思就是今年多的这两个技术通过简单的软件升级就可以完成，甚至都不算硬件升级。　　以往的索尼，无论业绩好与坏，都能够拿出令人拍案的黑科技产品，不得不说，今年的索尼真的飘了，而且不再是那么追求技术极致的大法了，按索尼一贯的规律，A8F从型号上就大致可以判断出其定位低于A1，也可以理解为索尼发现A1非常受欢迎后，推出更便宜的A8F来抢占更多的OLED市场，用冲销量的产品来作为旗舰机型展示技术，真的很不索尼。　　如果说2017年的A1以及Z9D分别可以代表OLED和液晶电视的画质颠峰的话，那在2018年，肯定是不可能了，因为8K出现了，4K画质即便再巅峰，也无法跟8K相比，不是一个维度。夏普、LG等都已经推出了8K分辨率的产品，LG更是将OLED的分辨率也提升到8K，夏普更是在2017年年中就推出了量产的8K产品，相比他们，索尼已经不再是画质巅峰的代表。　　而同为液晶电视，量子点这两年的进步有目共睹，在全球前五的品牌中，有三个品牌都是量子点阵营，而且国产品牌TCL凭借量子点电视在北美市场也取得了市场第二的地位，可以说，目前量子点在色彩等方面的技术指标已经不输于OLED，也不输于索尼，据悉，量子点技术目前正在由光致发光进化到电致发光，即通电即可发光，而且这一进程的时间可能就在短短的3年内，届时自发光对OLED来说，就并不能算是特性了，而且印刷显示技术的进步，也能让液晶面板拥有柔性特质。与国产品牌的大踏步前进，技术的突飞猛进相比，索尼真的固步自封了。　　索尼近两年的固步自封还体现在一方面，就是对智能化的慢热甚至蔑视，尤其是AI的采用，全球最顶级的科技公司诸如苹果、谷歌等，国内的BAT等，市值无不在索尼之上，都在全面拥抱AI，彩电领域国产品牌和韩系品牌也都在积极采用AI技术联动整个家庭互联网，索尼在这方面又一次体现了日本企业的固执，我们来看看索尼的智能还停留在哪一步，据了解，索尼2018年所有的电视新品运行了Android TV系统，支持Google Assistant语音助手，用户可以通过索尼电视遥控器上的按钮一键激活。　　国产品牌长虹已经进入到了声纹识别的阶段，索尼才刚开始用遥控器语音操控，这是国产品牌3年前就开始玩的，如果说以前索尼还能够用专注于画质来回避这个问题，那么在现在这个连公交车都是AI控制的年代，索尼真的不认为自己在彩电领域的技术已经落后了吗？　　完全缺乏看点的2018新品，索尼拿什么去和优势越来越大的国产双雄抗衡，又如何不被紧紧追赶的野心勃勃的夏普超越，当OLED真正进入普及期时，索尼确定争得过LG和本土的创维？业绩才刚好了一年的索尼电视，还没有飘的资本啊。