　　作为洗碗机的拥趸，作者经常在本站评论下看到以下评论：“洗碗机洗一顿的时间早够我洗一屋子碗了。”“洗碗机是西方来的产品，肯定对中国餐饮的重油重盐无能为力。”“洗碗机洗一遍时间这么长，还得自行清理机器，太麻烦了。”　　洗碗机真的是这么华而不实的产品吗？下面我们将一一解答以上疑问，告诉你真正打开洗碗机的正确方式。　　　　洗碗机的洗涤时间确实很长，一次完全清洗+烘干的时间会有点长，普遍为1.5-2小时左右，即使是“快洗”模式也大都需要0.5-1个小时以上。那么洗碗机的洗涤时间会影响到用户的使用体验吗？答案是否定的。　　首先，请正视自己并不需要在一顿饭吃完后立马进行下一顿的事实。拥有洗碗机的用户--特别是大容量洗碗机的那批，普遍的使用习惯是在一天两顿饭吃完后再一次过把它们码进洗碗机洗涤，第二天就能用上干净的餐具。就算是对一餐一洗的用户来说，午饭和晚饭的间隔也足够让洗碗机完成洗涤+烘干的一套流程了，所以在时间使用上，洗碗机的洗涤时间完全不会构成使用体验的打折。　　然后，在洗碗机工作的时候，你并不需要盯着它干活。朋友们，你们在洗衣机工作的时候也需要盯着监工吗？你们在扫地机工作的时候需要跟着它的脚步同步实录吗？好吧后者有时候确实需要盯着点……但是洗碗机，说实在的跟洗衣机差不多，在洗碗盐、亮碟剂充足的情况下，填充好洗碗粉/洗碗块后开启机器，该干嘛干嘛去。甚至在高频使用的情况下，比洗衣机还省了一个晾晒的步骤，等到要用的时候拿出来即可。　　　　把放了几天的重油污盘碟洗得像新买的，对洗碗机来说是基本修养。洗碗机虽然诞生在西方国家，然后西方餐饮习惯确实也没有中式饮食这么重油重盐，但是并不意味着洗碗机对油污的处理能力弱。首先我们要明白，对油脂最有效的办法是：高温高压水。对洗碗机来说，没有喷淋一遍70℃高温高压水解决不了的油污，如果有，就再冲淋一遍。　　油脂的溶解温度远远在70℃以下，普通手洗最多能接受40-50℃热水吧，你要用70℃洗碗那就是煮手了。。。。。。在高温水流与洗碗粉的相互配合下，吃完火锅搁两天的餐具都能清洗得跟新的一样。　　　　放在洗碗机的碗不能胡乱摆放这是事实，但是不用拿广告宣传照片的标准去要求自己摆放得一丝不苟啊，日常使用洗碗机时谁会考虑摆放得整不整齐突兀不突兀？当然了，掌握正确摆放姿势的你肯定摆放得肯定不会太难看，并且只要你遵守不倒扣深碗、餐具之间保持一定距离等原则，是可以做到随心所欲地摆放的，一个个码进去也就三两分钟。　　当然了，还有一些用户会问是不是碗里有残渣还得用水冲一遍再用抹布擦一遍才能放进洗碗机？当然是没有了……只需要把骨头等大型残渣倒掉，就可以把餐具交给洗碗机了。洗碗机普遍会装有滤网，隔三差五拿出来清洗一下就好。　　同理，现在的洗碗机配备自洁功能已成常态，几乎不用管机器清理的问题。　　如果能对洗碗机少一点误会和偏见，抱着一颗接受新事物的心态去看待它，相信对其清洗能力会有更全面的了解。当然了，我还是建议大家能实地去体验洗碗机，这样你才能明白它能给人们的生活带来多大的便利。