　　防蓝光、抗蓝光这两组关键词，在手机贴膜的宣传页上总能看到它的身影。蓝光仿佛一夜成为罪人，走到哪里都被人讨伐。　　但事实上，我们真的需要防蓝光吗？　　　　蓝光指的是波长为400到500纳米的电磁波，由于波长较短的关系，蓝光的能量比较高，穿透力也比较强。　　而我们日常使用的手机的光源大部分都是LED。最巧的是LED光源又以蓝光为主，如果要提高亮度，蓝光的强度也会提高。近几年手机屏幕亮度发展也是往高处走的，所以蓝光确实越来越成为我们眼睛的一大威胁。　　　　不过，谈蓝光危害时，别忘了还有两个重要的指标：照射亮度和照射时间。　　中国标准化研究院视觉健康实验室在14年曾联合温州医科大做过蓝光视网膜损伤实验，，视网膜细胞出现了活力下降和凋亡的情况。　　，手机屏幕的照度就更达不到这个水平了。　　这么说蓝光不用防？也不能这么说，对于长期使用手机的人来说，蓝光还是会对视觉造成疲劳，长期过度用眼还是不好的。　　但比起给手机贴防蓝光的贴膜，求真实验室还是建议大家采取更合理的方法来降低蓝光对眼睛的伤害，那就是多休息，适度用眼。每连续使用手机20分钟，最好眺望远处20秒以上，放松眼睛。　　　　虽然我们没必要谈蓝光色变，但想必大家也很想知道防蓝光手机膜到底有没有用，在这里，求真实验室就高速大家一个残酷的事实：防蓝光手机膜，真的没啥用。　　我们特地咨询过权威的第三方实验室的工作人员，他们曾对市面上的一些防蓝光钢化膜进行测试。结果是，，和不具备防蓝光功能的贴膜效果差不多。　　防蓝光贴膜不仅不能有效过滤蓝光，还会令屏幕偏色、变暗，结果是得不偿失的。　　总括来说，蓝光对我们的眼睛确实是有害的，但防蓝光贴膜并不能起到过滤蓝光的作用。　　不仅是使用手机，我们长时间使用电脑、看电视时，也应该适度用眼，每20分钟远眺一会儿，让眼睛得到充分的休息。另外，开启手机、电脑上的夜间模式，或者购买防蓝光眼镜也是可行的预防方案。　　视觉疲劳、视力受损的锅还真不能全让蓝光背。在日常生活中，我们更应该学会合理适度地使用眼睛，这才是防蓝光、保护视力的最好办法。