　　本文来自姑苏晚报　　　　本报记者　高戬　文/摄　　手机要换成256G全面屏的、电脑要换成平板笔记本二合一的、吸尘器要换成扫地机器人、电视机要换成4K智能的……随着科技的进步，家电升级换代的速度正越来越快。　　买新电器是轻松愉快的，处理旧电器却有些烦——扔了舍不得、卖又卖不出价、放又没地方放，这已成为很多市民的“痛点”。　　“痛点”同样困扰着家电回收资源再生企业，他们深陷“游击队”的包围圈，无论是价格、覆盖面还是市场占有率，均处于劣势。　　10年前开始推出的“家电下乡”等政策，引发了一波家电销售大潮；10年后的今天，家电升级换代的大潮正奔涌而来。破解旧家电处理的痛点已迫在眉睫。　　　　去年下半年，徐阿姨住了10多年的老房子重新装修，年底硬装结束，家里焕然一新，全套家电也都买了新的。　　“新家电买起来很方便，无论是电商还是实体店都能送货上门包安装，但旧家电处理起来就有些尴尬了。”徐阿姨家住六楼，没有电梯，她找到小区门口收废品的个体户，对方说“轻的我上门收购，重的要你自己搬下楼”。不得已，徐阿姨花钱请人把冰箱、洗衣机、空调等“大块头”搬下楼，不料，收废品的个体户开出的收购价还抵不上搬运费。一气之下，徐阿姨决定不卖了，把这些旧家电堆在自行车车库里，但新问题接踵而至——电动自行车没地方摆了。最后，她还是郁闷地把这些旧家电卖给了收废品的个体户。　　旧家电成为“鸡肋”，这是很多市民共同面临的尴尬。记者走访徐阿姨家所在的小区，发现大约一半的自行车车库里存放着旧家电，部分公共楼道和走廊里也有旧家电堆放现象。一位居民说，该小区的房价已经接近20000元/平方米，把已经成为“鸡肋”的旧家电堆在家里，想想都觉得“肉痛”，卖给收废品的又有点不甘心，所以只好暂时堆放在楼道或走廊里。　　小区物业表示，业主们在公共区域堆放旧家电，已成为小区管理的难题之一。　　“扔了有些舍不得、卖又卖不出价、放又没地方放——这些都是处理旧家电的社会‘痛点’。”五星电器苏州分部总经理堵成良说。　　　　“从今年开始，苏州乃至全国范围内将出现一波家电升级换代的大潮。”堵成良告诉记者，这波“大潮”主要是由两方面因素引发的——　　一是国家在2008年、2009年接连推出了“家电下乡”和家电“以旧换新”政策，对消费者购买冰箱、彩电、洗衣机等家电给予补贴。这一政策极大地刺激了内需，在随后的几年中，全国的家电市场出现了爆发式增长。“从2008年算起，当初消费者在系列优惠政策背景下购买的家电已经大部分使用了十年左右，到了该‘退休’的年纪。”　　二是近年来各种新技术在家电行业中广泛应用，如变频节能技术、物联网技术、互联网技术、人工智能技术、高清显像技术等，这些技术引发了一场家电革命，越来越多的市民家庭为了追求更高的生活质量，正在提前淘汰还没到“退休”年龄的家电。　　堵成良表示，随着新技术的逐步成熟，家电正越来越便宜，这也是家电更新换代加速的原因之一。记者在一家大型购物网站上看到，55英寸4K智能平板电视最便宜的不到2200元，对开门变频冰箱最便宜的不到3000元。　　　　旧家电被淘汰后该往哪里去？苏再投环境科技有限公司董事长王誉凯告诉记者，报废旧家电其实是一座“城市矿山”，正确的处理方式应该是由正规企业按照环保要求进行拆解，将塑料、金属等资源回收再利用，不可回收的部分予以无害化处理。　　然而事实上，并非所有的旧家电最终都有合理的归宿。　　王誉凯介绍，近年来，苏州市供销社建立了一套旧家电回收网络，直接面向普通市民家庭的有100多个社区回收网点，“我们的这个网络，是目前苏州最大的旧家电回收正规渠道。然而，普通市民家庭的旧家电，只有30%左右进入了这个渠道。”　　市民家庭所产生的旧家电，大部分去了哪儿？王誉凯告诉记者，被民间的“游击队”收走了，“我们是合法经营的企业，税收和企业运营成本决定了我们在收购价格上处于劣势。而大多数市民在出售旧家电时，最看重的还是价格。”　　那么“游击队”收走的旧家电又去哪了？记者了解到，前些年，有相当一部分进入了非法拆解渠道，还有一部分进入了二手市场。　　王誉凯表示，去年开始的“263”专项行动大幅度遏止了非法拆解旧家电现象，但二手旧家电交易市场依然活跃。　　记者日前走访了一家旧货市场，发现这里旧家电的品种和数量惊人，足以满足一般家庭对电器的所有需求。来该市场购买旧家电的消费者主要有两类：外来务工人员和房东。　　“购买旧家电其实未必合算。”电器维修业内人士朱师傅告诉记者，首先，家电都有合理的使用年限，超期服役的家电难免会功能衰退，而且还会增加能耗；其次，旧家电可能存在电路老化问题，特别是一些大功率家电，这是严重的安全隐患；第三，旧家电不存在售后质保，消费者的相关权益无法得到保障。　　王誉凯告诉记者，在发达国家，旧家电回收的正规渠道很多，除了资源再生企业，电器的生产企业也回收旧家电，他们把这当做应尽的社会责任。“目前，国内已经有部分生产企业回收自己的产品，我们希望这样的‘友军’不断壮大。”　　　　近年来，废旧家电的回收处理问题正受到社会各界的日益重视。在不久前召开的市政协十四届二次会议上，吴嘉元委员就呼吁加强苏州市电子垃圾污染物回收系统建设。　　吴嘉元表示，尽管我市早在2014年就已设立电子垃圾便民回收点，垃圾分类也已开始实行，但市民对淘汰后的废旧家电处理方式依然有限。目前，我市回收电子垃圾的正规渠道较少，市民淘汰的废旧家电大多数是由废品回收人员回收。一些像手机、U　盘、充电器等小型的电子淘汰产品，市民处理起来也比较随意。　　吴嘉元建议：一方面要大力宣传，引导群众自觉保护环境，规范回收废旧家电及电子垃圾；另一方面，相关部门可设立回收处理专项基金，投资建设或签约有资质的废旧家电处理企业，加快电子产品回收新技术、新模式的推广应用。同时，对废旧家电进行集中处理，上门回收，减少私拆乱卖的无序现象。　　他还建议，可在居住人群较为集中的社区打造一站式家电服务移动互联平台，通过社区平台回收的所有废旧家电和电子元件集中归类后，统一送至有资质的专业电子垃圾拆解处理企业，杜绝电子垃圾的二次污染。　　对于吴嘉元的建议，王誉凯回应说，由于资源回收行业的特殊性，无法做到像手机点外卖、电商购物那样便利，“比如旧家电，每种型号里面的可再生资源含量都不一样，必须由回收人员现场评估才能给出收购价。”王誉凯同时表示，“苏再投”已经建立了包括电话热线、微信公众号、手机APP在内的信息交互系统，下一步，将会把这些信息交互渠道与更多、更大的信息平台相对接，以方便广大市民。　　资料链接　　家电安全使用年限　　彩电8至10年，电热水器8年，电冰箱12至16年，电饭煲10年，空调器8至10年，煤气灶8年，洗衣机8年，电吹风4年，个人电脑6年，微波炉10年，电风扇10年，吸尘器8年。　　（摘自国家标准化管理委员会《家用电器安全使用年限细则》）