　　本文来自家居超人　　　　每个人家中都有洗衣机，这是科技创新带给我们的方便，出现了洗衣这样的电器，在洗衣服的时候，再也不用麻烦我们的双手，很多人都注意到这样的问题，使用完洗衣机后应该拔掉插头的，今天给大家介绍一下吧，这确实是一个大问题。　　拔掉插头有一定的好处，当清洗完衣服以后，把插头直接拔掉，这样就不会造成漏电危险，洗衣机是水和电的结合，如果洗衣机出现短路的现象，连接电源很容易造成危险，如果出现漏电的现象，后果真的无法想象。　　洗衣机的功率一般是比较大的，属于大型家用电器，长时间使用洗衣机的话，洗衣机的线路很有可能造成老化，出现起火的现象，所以大家在使用洗衣机的时候，洗完衣物可以把洗衣机的插头拔下来。　　有些人喜欢把洗衣机放在阳台上，拔掉插头就是一个必然的动作，阳台是最接近大自然的地方，如果不拔掉插头的话，下雨天忘记关窗户，雨水很有可能滴在洗衣机上面，这样会造成漏电。　　电器都是有寿命的，拔掉插头又有很大的损坏，经常来回拔插头，电线的金属疲劳记忆会出现问题，插头很容易老化或者变形，所以到底应不应该拔掉插头了？看起来是非常难选择的。　　如果你经常去市场上观察的话，你就会发现洗衣机出现了各种各样的革新？市面上有一种自动断电洗衣机，大家可以购买这样的商品，当你需要洗衣服的时候，打开开关，洗衣机就可以自动通电，当你不需要洗衣机的时候，洗衣机就会自动断电，保证了家中的用电安全，也方便了我们的生活。