　　　　新浪手机 苏航　　这是上周末我和朋友吃下午茶时的一幕。　　没错，我们讨论的是一款来自日本却火遍中国微博和朋友圈的手游——《旅行青蛙》。那只背着一顶绿色帽子、眼睛有些酷酷的青蛙就是这款手游的主角。　　这款游戏自发布以来，两个多月的时间就登陆中国手机游戏排行榜第一，在全球应用商店下载量达到800多万次。而到目前为止，《旅行青蛙》在App Store下载量就达到了1000多万次，其中日本地区占2%，美国占1%，中国则占到了95%。　　究竟什么原因让这款手游风靡微博朋友圈，乃至风靡中国？　　　　我第一次看到这个游戏，或者说第一次看见那只青蛙的时候，感觉这家伙还挺酷的，尤其是那个小眼神儿，还挺带劲儿。事实上，这款手游的魅力之一便是其独具特色的手绘风格，尤其是青蛙旅行过程中寄回来的明信片。　　如果你去过那些旅游景点，你就会发现《旅行青蛙》中收集到的明信片都采用的是写实的绘制手法。比如最常见的“名古屋”明信片上绘制的名古屋城，和真实的风景照十分相似。当然，这些明信片也做了调整，都是根据青蛙的视角绘制的。　　回到游戏的场景中，《旅行青蛙》手游中可以切换的场景并不多，除了商店以外，就只有门外的院子和家里两个场景可以来回切换。这两个场景和明信片保持了相同的手绘风格，有点写实又有点呆萌。屋内的场景会根据“青蛙是否在家”发生一些细节变化，比如，青蛙走后，蜡烛会熄灭，帽子也会从衣架上消失。　　而屋内的摆设，说实话，第一次切到这个场景的时候感觉和自己的小屋有那点相似，也许是我对号入座了吧。然而，就是这种能够引起人们共鸣的手绘风格给这款手游的火热添了一把干柴。　　　　“其实我就想看看这游戏火在哪，所以我就下载了。”一位我原本以为不会“养蛙”的朋友如是说。　　大多数人应该和我这位朋友一样在微博和朋友圈初识《旅行青蛙》——突然就发现自己的网络社交圈里多了一群“蛙儿子”。之所以能让这么多人跟风转发，游戏本身的传播属性功不可没。　　想想那一张张写实又有点呆萌的明信片，想想那只眼睛有点酷、背影有点寂寞的青蛙在桌前奋笔疾书，连续几小时不眠不休的状态，是不是想截个屏炫耀一下，又或者吐槽一下？　　当然也有不少人用小青蛙恶搞，比如下面这样：　　总结一句话，《旅行青蛙》就是一款“适合发微博”的手游。　　　　许多人说《旅行青蛙》之所以火爆是因为激发了姑娘们的母爱，然而我身边的老爷们也有不少在“养蛙”；还有人将它上升到“佛系”的高度，说它符合当下年轻人“低欲望”的生活状态；我却觉得，这款手游有些“鸡肋”，而正是因为它在玩法和操作上的“鸡肋”才让它有机会火起来。　　上文介绍过了，整个游戏可切换的场景不多，算上商店一共有三个。而在这些为数不多的场景中，可供玩家操作的地方也屈指可数。首先，每隔一段时间（3到5小时）要在门外的池塘边收割三叶草；然后，用得到的三叶草在商店里换食物和物品；最后，回到青蛙小屋，给你的蛙备好食物和旅游器具，接下来就可以退出游戏了。　　没错，这款手游能操作的本上就是这些，偶尔能给来到门前的“小伙伴”喂些吃的，或者到商店抽奖。这就是这游戏的全部内容，操作简单，简单到看不懂日文也能轻松玩耍；无聊至极，无聊到做完上述工作，你要么盯着屏幕发呆，要么退出游戏。　　你说它是不是鸡肋？　　然而，按照“鸡肋”的定义，我们讲完了“食之无味”的部分，自然还要说说“弃之可惜”的那部分。　　正是因为没什么可操作的，也不耗费什么时间，所以《旅行青蛙》能火。为什么这么说？原因很简单，你每天真的有那么多时间认认真真地去玩一款游戏吗？　　现在有这么一款游戏，每次玩只需要2到3分钟；游戏里的蛙也不知道什么时候会回来，所以你不必一直惦着它，只要闲了看一眼就好；偶尔这只蛙会寄给你无法预测的精美明信片，让你保持新鲜感，甚至有点小期待。　　所以，你会卸载它吗？反正我不会。这种感觉就像口袋里装着一块糖，不想吃的时候装着就好了，反正也不占地方，想起来的时候还能尝点甜头。　　第一次玩《旅行青蛙》的时候我就是这种感觉：这游戏真无聊，不过也无所谓就先在手机里放着吧。然后，我在下一次点亮手机屏幕的时候，刷完了日常微博，看到了留在屏幕角落的那只绿色的青蛙。　　换句话说，《旅游青蛙》不氪金，不让人着迷，不耗费时间，玩它，基本没什么成本。所以我觉得，《旅行青蛙》能火不只因为唤醒了谁谁谁的母爱和所谓的“佛系”，还因为它除了能给你和朋友之间制造些许话题外，几乎不会影响你的生活，偶尔还能给你个惊喜。　　　　说到惊喜，《旅行青蛙》里的这只小青蛙一旦出去旅行，消失在你的手机里，你根本不知道到它会带给你什么样的明信片，也根本不知道它什么时候回来。也许一天，也许两天，也许，更久。　　久而久之，你是不是也会产生一点点牵挂，想知道你的蛙是不是已经回来了，想知道它是不是又寄了一张不一样的明信片？　　这种牵挂并不强烈，因为日常生活中，除了这款小小的游戏，我们有太多太多的事要做。于是，这一点点小牵挂就这样放在了心底，当我们闲下来拿起手机的时候，这一点点牵挂就被释放了出来。　　这大概也是《旅行青蛙》火起来的原因之一，虽然不会让人着迷，但是总能给你留下些许期待与牵挂。　　如果要我形容这种感觉，我会这样描述：我有一个很喜欢很喜欢的女孩儿，但是由于平常忙于奔波，我们不能时常在一起，于是我只能将她深深放在心底，无论做什么事，心里都好像装着什么，等到闲下来的时候，我突然意识到，我想她了。　　只不过这种感觉在《旅行青蛙》中被淡化了许多，毕竟它只是一款游戏。　　“嗯，就是想知道它去哪了，带回了什么样的明信片。”我的朋友看着我的眼睛认真地说道。