　　本文来自集微网　　集微网消息，继传出韩国面板厂LG Display（简称LGD）即将于今年第三季度供货苹果之后，又传LGD将出货给Sony中小尺寸OLED，双方将OLED的业务伙伴关系从电视拓展至智能手机上。　　正是因为采用LGD提供的面板，Sony大尺寸OLED电视去年销量甚好，信心倍增，已将年度电视销售目标从1，200万台调高至1，250万台。　　Sony Mobile近年积极调整智能手机拓展策略，除了精简组织、缩减营运绩效推广欠佳地区业务外，还为提高手机市场的盈利，在手机产品线上朝中高端手机销售为主，选用高通处理器替代原有联发科芯片。近期，推出的Xperia XZ系列手机在市场获得好评。　　然而，Sony智能手机业务想借助OLED的优势，将电视成功翻身经验复制到智能手机上。知情人士透露，Sony已到处寻访OLED相关工程师。据悉，Sony智能手机的全球市占率虽然微不足道，但在日本市场，Sony手机销量仅次于苹果，市占率达14.9%，领先三星（8.2%）与夏普（7.3%）。　　LGD韩国坡州厂（Paju）今年第三季度将开始量产软性OLED面板， 每月可产出15，000片。LGD不能单单依赖于苹果消化产能，还必须有更多客户才足以支撑，Sony刚好能帮忙消耗部分产能。（校对/小秋）