　　想当年与定下10亿赌约，董明珠可谓豪气万丈，还带领格力进入了智能手机领域，不过连续三款寸产品都波澜不惊，已经很久没有格力手机的消息。　　而据最新曝料，卖不动的格力手机再次使出了另类杀招，强迫格力供应商采购，不然就不给结货款。　　据一位格力供应商曝料，格力已经明确要求供应商采购格力手机，数量根据客户大小确定，而作为乙方的供应商对这种要求都是不敢直接拒绝的，能做的也就是尽量讨价还价少买一些，不能因为这点小钱就丢掉大合同。　　据悉，格力此次强卖的是格力手机2代，发布于2016年5月，目前售价仍然高达3599元，而且供应商被迫采购也无优惠价，依然维持原价。　　至于格力手机买回去是不是会用，供应商明确表示不会，而是内部消化处理，而按原价是肯定卖不出去的，只能降价到1000多元。　　其实，这已经不是第一次格力内部强推自家手机了，2017年初就有曝料显示，格力电器发布内部通知，要求员工必须使用格力手机。　　董明珠对此的回应也非常直接：“我就一句话，就是强制了又怎么样？你是我的员工有什么理由不用我的手机，你对自己的产品都没有信心，凭什么让市场认可？”　　而在近日又有报道称，董明珠入股的银隆也曾多次用格力手机等实物进行抵账，并且都是按原价计算。